Ich begrüße Sie zum dritten Teil der Vorlesung Theologie des Alten Testaments.
*00:07*

im Rahmen der Entwicklung der Geschichte, des Gegenstandes Theologie des Alten Testaments.
*00:13*

Wir waren in der letzten Einheit bei Gerhard von Rath und seiner Theologie des Alten Testaments.
*00:22*

Nach dem Erscheinen der Theologie von Raths dauerte es etwa ein Jahrzehnt, bis nach und nach neue Entwürfe vorgelegt wurden.
*00:31*

etwa von Georg Fuhrer, Walter Zimmerli, Klaus Westermann, Horst Dietrich Preuß, Otto Kaiser oder Rolf Rendorf.
*00:42*

An Ihnen ist ein gewisser Drang zu einer Rückkehr zu mehr thematischer Systematisierung oder zumindest Fokussierung zu erkennen.
*00:56*

Gleichzeitig zeugen sie aber deutlich davon, dass man das Komplexitätsniveau der Theologie von Rath in Bezug auf die Vielstimmigkeit des Alten Testaments nicht mehr unterschreiten wollte.
*01:09*

Einflussreich wurde auch der Ansatz von Brevard Childs, die Old Testament Theology in a canonical context.
*01:34*

Seine These lautet, der Kanon stellt keineswegs bloß eine lose Sammlung verschiedener Literaturwerke dar.
*01:44*

sondern ein durchdachtes und wohl durchkomponiertes Ganzes.
*01:55*

Dieses übergreifende Ganze des Kanons in seiner Endgestalt
*02:01*

muss für die Interpretation aller seiner Teile fruchtbar gemacht werden.
*02:06*

Dabei bestreitet Giles der Exegese nicht das Recht, die alttestamentlichen Texte historisch kritisch zu untersuchen.
*02:15*

Aber für eine Theologie des Alten Testaments besitzt die historische Kritik nach Giles kaum Bedeutung.
*02:23*

Richtig ist an Giles Sichtweise, dass er den Blick von den Einzelüberlieferungen und Einzeltraditionen wieder auf den Gesamtzusammenhang lenkt.
*02:34*

Die Schwierigkeiten dieser Richtung beginnen allerdings schon damit, dass Giles das Problem der Kanon-Geschichte völlig ausblendet.
*02:47*

und für seine Theologie den masoretischen Text des Alten Testaments a priori als kanonisch verbindlich voraussetzt.
*02:57*

Aber der hebräische Kanon ist nicht der christliche.
*03:08*

Selbst das Christentum hat keinen einheitlichen biblischen Kanon.
*03:14*

Die Differenzen zwischen den Ostkirchen, der römisch-katholischen Kirche
*03:21*

Und den aus der Reformation hervorgegangenen protestantischen Kirchen sind erheblich.
*03:29*

Hier wird eine Einheit suggeriert, die sich an der Geschichte des Kanons nicht verifizieren lässt.
*03:37*

Zur Erinnerung an den Begriff Kanon.
*03:48*

Der Begriff Kanon, Hebräisch kane, bedeutet Rohr, gerader Stab oder Messrute.
*03:52*

Im übertragenen Sinn Richtschnur, maßgebliche Norm, Verzeichnis, Liste.
*04:01*

Der Begriff Kanon ist als Bezeichnung für die biblischen Bücher erst im 4.
*04:09*

Jahrhundert nach Christus belegt.
*04:14*

Er ist verwendet worden für jene Sammlung und abgeschlossene Zusammenfassung der Bücher.
*04:18*

Die von der Gemeinschaft der Gläubigen als autoritative und als normative Grundlage anerkannt werden.
*04:25*

Bibel und Glaubensgemeinschaft gehören also vom Ursprung her zusammen.
*04:35*

Der Kanon begründet dabei die Identität dieser Gruppe.
*04:43*

Der Prozess der Kanonisierung und Kanonschließung ist ein Auswahlverfahren, in dem es um Abgrenzung nach außen und Integration nach innen geht.
*04:49*

Dabei hat sich die hebräische Bibel in der Zeit zwischen 400 v.
*05:01*

Chr.
*05:06*

und 100 nach Christus herauskristallisiert.
*05:07*

Wobei sich im rabbinischen Judentum über die Zugehörigkeit der Bücher Hoeslied, Kohelet und Estar zur Heiligen Schrift bis ins dritte Jahrhundert Bedenken nachweisen lassen.
*05:11*

Die Bibel Israels war somit in neutestamentlicher Zeit zu wesentlichen Teilen abgeschlossen.
*05:28*

Wobei eine genaue Anzahl oder Liste biblischer Bücher aus vorchristlicher Zeit nicht bekannt ist.
*05:35*

Die Bibel des Jesus von Nazareth war die hebräische Bibel.
*05:44*

Der Gott, von dem Jesus von Nazaret gesprochen hat, ist der Gott des Alten Testaments.
*05:50*

Flavius Josephus spricht im ersten Jahrhundert nach Christus von 22 vertrauenswürdigen Büchern.
*05:58*

Im Neuen Testament sind dann unterschiedliche Zeugnisse über das Leben und die Botschaft Jesu von Nazareth und die Bedeutung des Christus-Ereignisses für die frühe Kirche gesammelt.
*06:08*

Das Neue Testament ist in einem eigenen Akt zur vorhandenen Schrift hinzugefügt worden.
*06:20*

Eine der frühesten und einflussreichsten Auflistungen des Neuen Testaments ist im 39.
*06:29*

Osterfestbrief des Athanasios.
*06:35*

Bischof von Alexandrin, ca.
*06:38*

296 bis 373 nach Christus, aus dem Jahr 367 nach Christus nachzulesen.
*06:40*

Erst 1546 wird beim Konzil von Trient der Kanon des Alten Testaments für die katholische Kirche festgelegt.
*06:50*

46 Bücher.
*07:00*

Einen gemeinsamen Kanon, auf den sich alle christlichen Kirchen geeinigt haben, gibt es bis heute nicht.
*07:03*

Auch wenn der Kanon der alttestamentlichen Schriften sicher in irgendeiner Form den Rahmen für eine Theologie des Alten Testaments absteckt,
*07:22*

So bleibt doch die Frage, worin die Einheit oder der Zusammenhang eigentlich bestehen, die durch den Kanon vorgegeben sind.
*07:32*

Wenn man eben nicht davon ausgeht, dass es sich um etwas Vorgegebenes handelt, sondern in Rechnung stellt, dass der Kanon für Menschen gestaltet wurde, dann lässt sich diese Gestalt
*07:43*

Ohne Kenntnis der Geschichte des Kanons nicht wirklich erfassen.
*07:55*

Angesichts dieser Sachlage verwundert es nicht, dass die Frage nach einer alttestamentlichen Religionsgeschichte
*08:10*

anstelle einer Theologie des Alten Testaments am Ende des letzten Jahrhunderts wieder auf die Tagesordnung gesetzt worden ist.
*08:20*

So vertrat Rainer Albert 1992 in seiner Religionsgeschichte Israels in alttestamentlicher Zeit die Auffassung
*08:29*

Die Religionsgeschichte sei die sinnvollere, zusammenfassende alttestamentliche Disziplin als die Theologie.
*08:39*

Er benannte dazu unter anderem folgende Vorteile, eine Religionsgeschichte entspreche der geschichtlichen Struktur weiter Teile des Alten Testaments besser.
*08:50*

Mache ernst mit der Einsicht, dass sich seine religiösen Aussagen nicht von dem geschichtlichen Hintergrund trennen lassen, aus dem sie stammen.
*09:03*

Verfalle nicht dem Zwang, unterschiedliche religiöse Aussagen auf einer gedanklichen Abstraktionsebene zu nivellieren und müsse keinen Absolutheitsanspruch vertreten.
*09:13*

Er hat Gerstenberger entwickelt in seiner
*09:44*

Theologie des Alten Testaments bzw.
*09:47*

Theologien im Alten Testament 2001, einen bewussten Gegenentwurf.
*09:50*

Dieser Gegen im Durf ist im Titel auch schon angezeichnet, Theologien im Alten Testament, Pluralität und Synkretismus alttestamentlichen Gottesglaubens.
*09:57*

Diese eher sozialgeschichtlich orientierte Religionsgeschichte möchte die Vielfalt der theologischen Zeugnisse im ökumenischen Kontext zur Darstellung bringen.
*10:11*

Die Pluralität und den deutlich erkennbaren Synkretismus der alttestamentlichen Überlieferungen hält Gerstenberger deshalb auch keineswegs für ein Verhängnis.
*10:26*

sondern für einen außerordentlichen Glücksfall.
*10:37*

Von hier aus fragt er zum einen nach dem Kontext, aus dem heraus das Alte Testament heute zu deuten ist
*10:42*

und zum anderen nach dem Stellenwert, den die alttestamentlichen Schriften in der gegenwärtigen theologischen Diskussion beanspruchen können.
*10:50*

Dabei wird er sich gegen Einseitige den eigenen Standpunkt für absolutierende Sichtweisen.
*11:02*

Exegese und darauf gründende Theologie sind immer, zitat begrenzten, konkreten, kontextuellen Bedingungen unterworfen.
*11:11*

Hier besteht der Reichtum der ökumenischen christlichen Theologie und des globalen Konzerts aller Religionen.
*11:23*

Es gibt bei ihm eine explizite Reflexion des eigenen Standpunkts.
*11:37*

Von welchen Kontexten aus beschäftigen wir uns heute mit dem Alten Testament?
*11:44*

Wie sieht unsere Welt aus im Vergleich zur Welt des alten Israel?
*11:50*

Und warum beschäftigen wir uns mit dem Alten Testament?
*11:54*

Was sind unsere Intentionen und Ziele, wenn wir die alten Traditionen interpretieren?
*11:58*

Die Fragen nach der Sozialgeschichte Israels stehen bei ihm im Zentrum.
*12:06*

Es sind damit Fragen nach.
*12:11*

den sozialen, politischen, ökonomischen, religiösen und kulturellen Kontexten der Menschen, die die alttestamentlichen Texte verfasst, bearbeitet und überliefert haben.
*12:14*

Mit den Theologien von Michela Baux und Konrad Schmidt kommen wir zu sehr aktuellen Ansätzen.
*12:33*

Sie sehen auf Moodle auch die Inhaltsverzeichnisse sowohl von Gerstenberger als auch von den Theologien von Michela Baux und Konrad Schmidt.
*12:41*

Michela Baugst verfolgt einen religionsgeschichtlichen und bibelhermeneutischen Ansatz.
*12:56*

Bei ihr gibt es auch theologische Themen, wie Adonai offenbart sich ihn, zum Beispiel Verheißungen als Schöpfer.
*13:02*

Sie spricht auch von Gottesoffenbarungen in der Weisheitsliteratur, in den Psalmen.
*13:11*

Und es gibt eben auch religionsgeschichtliche Themen wie Monotheismus, das Bilderverbot.
*13:16*

Und auch behandelt sie die Kanon-Hermeneutik.
*13:23*

Konrad Schmidt beginnt seine Theologie des Alten Testaments mit der Entwicklung des Gegenstandes Theologie des Alten Testaments.
*13:29*

mit kanon-hermeneutischen Überlegungen.
*13:36*

Und er hat seine Theologie in drei Kanonteile geteilt, der Tora
*13:40*

der Nebiim und der Kettubim.
*13:45*

Es gibt bei ihm auch literaturgeschichtliche Überlegungen im Zusammenhang mit der Geschichte Israels.
*13:48*

Vom Untergang des Nordreichs sind 22 vor Christus bis zu den Makkabern, 164 vor Christus.
*13:55*

Dann gibt es Themen nach Gattungen wie Erzählungen oder Rechtstexte.
*14:02*

Auch eine politische Theologie, die Deutungen des Menschen, er fragt nach der Mitte und der Einheit des Alten Testaments
*14:07*

Und bei ihm kommen auch jüdische und christliche Theologien des Alten Testaments, die Frage nach dem Unterschied, zur Sprache.
*14:15*

Nach diesem forschungsgeschichtlichen Durchgang durch die wesentlichen Stationen der Bedeutungsaspekte des Theologiebegriffs.
*14:36*

kann mit Konrad Schmidt festgehalten werden, dass es Theologie im Bedeutungshorizont des Begriffs, der sich seit der Scholastik etabliert hat, im Alten Testament nicht gibt.
*14:46*

Der Theologiebegriff ist damit zwar für das Alte Testament unangemessen, aber gleichzeitig auch unverzichtbar.
*15:00*

Denn das Alte Testament enthält zwar keine Theologie, es enthält aber gleichzeitig auch nicht einfach keine Theologie.
*15:10*

Norbert Lofing sagt im Hinblick auf eine Theologie des Alten Testaments, Zitat, Die Textsorte theologische Abhandlung ist erst später und in anderen Kulturzusammenhängen entstanden.
*15:21*

Die alttestamentlichen Texte gehören ihr gattungsmäßig nicht an.
*15:35*

Daher kommt Theologie in ihnen nur implizit.
*15:40*

indirekt oder zugeschnitten zur Sprache.
*15:44*

Zitat Ende.
*15:47*

Norbert Lofink, Alttestamentliche Wissenschaft als Theologie.
*15:48*

In Hausfeld, Frank Lothar, wie viel Systematik erlaubt die Schrift?
*15:54*

Seite 15.
*16:02*

Wenn man nun unter den Grundanforderungen der Theologie die reflexive Auseinandersetzung mit Religion,
*16:06*

Und die Interpretation von religiösen Beständen versteht, dann erfüllt das Alte Testament
*16:16*

Diese Grundanforderung, da es auf weite Strecken hin als reflektierende Interpretation vorgegebener religiöser Texte und Traditionen und Rituale anzusehen ist.
*16:25*

Im Rahmen seiner altorientalischen Umwelt ist das Alte Testament ein einzigartiges Traditionskorpus.
*16:39*

dessen Eigenart eben gerade in seinem schriftgelehrten Auslegungscharakter gesehen werden kann.
*16:48*

Man kann also festhalten, auch wenn die Theologiebegrifflichkeit den Texten des Alten Testaments nicht angemessen ist,
*16:56*

Und zwar selbst dort, wo diese Texte deutlich reflexiven Charakter haben, so besteht kein Anlass, den Theologiebegriff völlig von den alttestamentlichen Texten fernzuhalten.
*17:07*

Theologie kommt implizit im Alten Testament zur Sprache.
*17:23*

Dabei beschränkt sich die Theologie des Alten Testaments nicht nur auf die Vorstellungen und Konzeptualisierungen Gottes im Alten Testament, wie dies im Herbstsemester beleuchtet wird.
*17:29*

sondern im Alten Testament kommt ebenso das Nachdenken über den Menschen, das Volk und die Welt, das im Horizont des Nachdenkens über Gott erfolgt, als theologische Frage in den Blick.
*17:41*

Im Frühjahrsemester kommen daher auch anthropologische Dimensionen und unterschiedliche Weltzugänge im Alten Testament zur Sprache.
*17:55*

Die Theologie des Alten Testaments umfasst damit eben immer eine Pluralität.
*18:06*

Wir sprechen von Theologien des Alten Testaments.
*18:11*

Zum Beispiel Theologien der geschichtlichen Überlieferungen, Theologie der prophetischen Überlieferungen, Theologie der kultischen Überlieferungen.
*18:15*

Theologie der weisheitlichen Überlieferungen und Theologie der rechtlichen Überlieferungen.
*18:25*

Nach Gertz und seinen Grundfragen einer Theologie des Alten Testaments
*18:32*

Ist Theologie des Alten Testaments die deskriptive Aufgabe, die nach den theologischen Grundgedanken der Autoren und Redaktoren der biblischen Literaturwerke in ihrem historischen Kontext fragt?
*18:38*

und diese beschreibt.
*18:52*

Dabei sollen im Alten Testament dort von Theologie gesprochen werden, wo auf einen Gesamtsinn der Wirklichkeit hin
*18:54*

hingearbeitet wird, indem kontingente gegenwärtige Erfahrungen ihre Bedeutung finden.
*19:05*

Die Frage stellt sich, inwieweit können geschichtliche Zeugnisse wie das Alte Testament
*19:20*

die notwendig partikular und kontingent sind, eine allgemeine und auch für die Gegenwart normative Bedeutung haben?
*19:25*

Die Eigenart des Alten-Testaments besteht darin, dass die Heilstatsachen geglaubte Geschichte sind.
*19:34*

Sie zeugen vom deutenden Umgang mit geschichtlichen Erfahrungen und diese geschichtlichen Erfahrungen lassen sich ja historisch kaum verifizieren.
*19:43*

