Herzlich willkommen zum zweiten Teil der Geschichte der Entwicklung des Gegenstandes bzw.
*00:01*

des Faches, Theologie des Alten Testaments.
*00:09*

Wir sind bei Johann Philipp Gabler angelangt und im Zusammenhang.
*00:15*

Mit der Entstehung des Gegenstandes Theologie des Alten Testaments wird ihm oft seine Antrittsrede genannt.
*00:23*

Johann Philipp Gabler war protestantischer Theologe und seine Antrittsrede hatte er anlässlich seines Rufs an die Universität Alsdorf östlich von Erlangen am 30.
*00:32*

März 1787.
*00:44*

gehalten.
*00:47*

Der Titel lautete Von der richtigen Unterscheidung der biblischen und der dogmatischen Theologie und der rechten Bestimmung ihrer beider Ziele oder Grenzen.
*00:49*

Wirkungsgeschichtlich relevant wurde seine Unterscheidung von biblischer und dogmatischer Theologie.
*01:02*

Diese Unterscheidung zwischen Bibelwissenschaft und Dogmatik zielt darauf ab, die Intention der biblischen Texte und ihrer Eigenart im Gegenüber zur jeweils herrschenden Dogmatik wahrzunehmen.
*01:11*

Gabler plädiert in seiner Antrittsrede für eine Unterscheidung zwischen Religion und Theologie.
*01:25*

Dabei rechnet er die biblische Theologie zur Religion als eine geschichtlich und schriftlich überlieferte göttliche Lehre.
*01:34*

Demgegenüber versteht er Theologie als eine durch menschliche Fähigkeit und Verstand ausgebildete Disziplin.
*01:44*

Gabler wendet sich gegen die Vermischung der Einfachheit der sogenannten biblischen Theologie mit dem Scharfsinn der dogmatischen Theologie.
*01:53*

Es geht ihm im Kern der Rede um die Herauslösung der biblischen Theologie aus der Dogmatik und der Begründung ihrer Selbstständigkeit.
*02:05*

Er erläutert den Unterschied folgendermaßen.
*02:17*

Die biblische Theologie besitzt historischen Charakter, überliefern, was die heiligen Schriftsteller über die göttlichen Dinge gedacht haben.
*02:24*

Die dogmatische Theologie dagegen besitzt didaktischen Charakter, lehrend was jeder Theologe Kraft seiner Fähigkeit oder gemäß dem Zeitumstand.
*02:37*

dem Zeitalter, dem Orte, der Sekte, hier verstanden als Schulrichtung, der Schule und anderen Dingen dieser Art über die göttlichen Dinge philosophierte.
*02:48*

Gabler argumentiert, dass die biblische Theologie, obwohl sie historisch argumentiert, immer gleich sei, während sich die dogmatische Theologie verändere.
*03:03*

Für ihn hat die historisch verstandene biblische Theologie also eine größere Konstanz als die dogmatische.
*03:17*

Die biblische Theologie ist ein historisches Unterfangen.
*03:27*

Die Aufgabe der biblischen Theologie ist die Untersuchung und Überlieferung dessen, was die biblischen Autoren über die göttlichen Dinge gedacht haben.
*03:31*

Die dogmatische Theologie zielt auf die Formulierung einer zeitgemäßen Theologie.
*03:43*

die sich notgedrungen von der biblischen Theologie, die einer anderen, vergangenen Zeit entstammt, entfernen muss.
*03:50*

Die dogmatische Theologie hat unterweisenden Charakter und lehrt, was ein bestimmter Theologe unter den Bedingungen seiner Zeit über die göttlichen Dinge denkt.
*04:00*

Für die Aufgabe der Darstellung der biblischen Theologie fordert er eine zweifache Arbeitsweise, analytisch und synthetisch.
*04:12*

Analytisch meint die richtige Interpretation der Stellen, inklusive Vergleich ähnlicher Stellen, das wäre dann die historisch-kritische Auswirkung.
*04:23*

Und synthetisch ist der Vergleich der Vorstellungen aller heiligen Autoren, also aller Schriftsteller sozusagen der Bibel, der biblischen Bücher untereinander.
*04:33*

In diesem Schritt geht es auch darum, die nur zeitgeschichtlich und lokal bedingten Gegenstände von den allgemeingültigen zu unterscheiden, das führe zu einer reinen biblischen Theologie.
*04:47*

Für Gabler hat die Exegese Vorrang, die Dogmatik muss für ihn von der Exegese abhängen und nicht umgekehrt.
*05:11*

Gablers Konstruktion war nicht von Bestand und auch die Einheit der biblischen Theologie war nur eine vorläufige.
*05:22*

Georg Lorenz Bauer, Orientalist, ein Kollege von Gabler, führt die schon bei Gabler vorgenommene historische und theologische Unterscheidung.
*05:33*

auch vom Alten und Neuen Testament weiter.
*05:44*

Sein Ziel war es auf der geschichtlichen Grundlage einen Abriss der religiösen Begriffe der Alten Hebräer
*05:48*

Von der ältesten Zeit bis auf den Anfang der christlichen Epoche zu geben, das heißt eine Geschichte in ihrer stufenweisen Entwicklung.
*05:57*

Bauer versteht die biblische Theologie wie Gabla als historische Wissenschaft.
*06:07*

Zitat, biblische Theologie soll sein eine reine und von allen fremdartigen Vorstellungen gesäuberte Entwicklung der Religionstheorie der Juden vor Christus.
*06:15*

Und Jesu und sein Apostel nach den verschiedenen Zeitaltern und den verschiedenen Kenntnissen und Ansichten der heiligen Schriftsteller aus ihren Schriften hergeleitet.
*06:26*

Seine Theologie, seine alttestamentliche gliedert Bauer in die Lehre von Gott und seinem Verhältnis zum Menschen.
*06:41*

Und in eine Anthropologie, die Lehre vom Menschen und seinem Verhältnis zu Gott.
*06:50*

Das Alte Testament wird demgegenüber
*06:58*

Wird gegenüber dem Neuen Testament als eigenständige Größe wahrgenommen.
*07:04*

Diese Unterscheidung zwischen einer Theologie des Alten Testaments und des Neuen Testaments geht aber auch
*07:10*

Mit einer Abwertung des Alten Testaments einher.
*07:17*

Die Schriften des Alten Testaments sind nach ihrem Selbstverständnis vorchristliche und nichtchristliche Dokumente.
*07:22*

die auf sehr unterschiedliche Weise den Glauben Israels an seinen Gott reflektieren.
*07:30*

Der erste und älteste Teil der christlichen Bibel, die hebräische Bibel, ist in historischer Perspektive vorchristlich.
*07:37*

und steht in einer gleichzeitigen Beziehung zum Judentum, so die Ansicht von Georg Lorenz Bauer.
*07:44*

Das heißt, die Einheit der biblischen Theologie, die sich aus der dogmatischen herausgelöst hat und sich von ihr abgegrenzt hat, war damit nur vorläufig.
*07:53*

Altes und Neues Testament sind, so wurde mehr und mehr deutlich, von ihrer theologischen Botschaft her, auseinanderzuhalten.
*08:07*

Das Zerbrechen der gesamtbiblischen Theologie in eine Theologie des Alten Testaments und des Neuen Testaments.
*08:18*

ist im Rahmen der Geschichte des Theologiebegriffs ein höchst bedeutsamer Vorgang.
*08:26*

Damit wurde der Theologiebegriff das erste Mal
*08:34*

Pluralfähig, die Bibel hat nicht eine Theologie, sondern mehrere.
*08:39*

Das späte 19.
*08:52*

Jahrhundert ist die Epoche der Ausbildung einer eigenständigen Religionswissenschaft.
*08:54*

Im Verlauf des 19.
*09:00*

Jahrhunderts setzte sich innerhalb der christlichen Theologie in der alttestamentlichen Wissenschaft mehr und mehr ein.
*09:02*

historisch-deskriptiver Zugang zur Theologie des Alten Testaments durch.
*09:10*

Kräftig unterstützt wurde er durch die Ausbildung der Altorientalistik sowie die aufkommende Völkerkunde.
*09:16*

Es wurden Stimmen laut, die Frage nach einer biblischen Theologie des Alten Testaments mit derjenigen nach einer Religionsgeschichte Israels zu ersetzen.
*09:25*

So zum Beispiel bei Hermann Gunkel und Hugo Gressmann.
*09:36*

In dieser Zeit gewann auch die Disziplin der Einleitung in das Alte Testament
*09:42*

Welche die Ergebnisse der historisch-kritischen Erforschung sammelte zunehmend an Bedeutung
*09:49*

Dieser Wandel ist vor allem mit dem Namen Julius Wellhausen, 1844 bis 1918 und seiner literarkritischen Schule verbunden.
*09:56*

Julius Wellhausen war ein deutscher protestantischer Theologe und Orientalist, der nachhaltigen Einfluss auf die Forschung zum Alten Testament so fit.
*10:06*

Hatte.
*10:16*

Er war einer der Begründer der historisch-kritischen Methode in den Bibelwissenschaften.
*10:17*

Wellhausens Grundthese ist, dass die frühe Religionsgeschichte Israels
*10:23*

ohne das Kultgesetz, also den Priesterkodex, verstanden werden müsse und diese erst die nachexilische Religion des Judentums präge.
*10:28*

Das ganze Interesse war ihm auf eine historische Auslegung gerichtet, während die theologische Erklärung in den Hintergrund trat.
*10:38*

Aber schon hier ist festzuhalten, bei einer Theologie des Alten Testaments sind die Texte auf ihre theologischen Konzeptionen hin zu befragen.
*10:47*

Die Textkonzepte
*10:59*

Sind der zu untersuchende Gegenstand und nicht etwa die religiöse Lebenswelt des antiken Israel und Juda.
*11:02*

Mit Rudolf Smend, 1851 bis 1913, Lehrbuch der alttestamentlichen Religionsgeschichte, scheint ein Endpunkt spannungsreicher Linien erreicht zu sein.
*11:22*

Während das forschungsgeschichtliche Pendel um die Jahrhundertwende ganz zur Religionsgeschichte Israels hinausschlug, schwang es nach dem Ersten Weltkrieg zur Theologie des Alten Testaments zurück.
*11:34*

Als die kritische Exegese bzw.
*11:51*

die historisch-kritische Auslegung das festgefügte Gebäude der christlichen Lehren mehr und mehr erschütterte,
*11:54*

Wandte man sich wieder einer biblischen Theologie zu.
*12:02*

Als ein Gegenpart zur verwirrenden Flut an Einzelbeobachtungen und angesichts der vielfältigen
*12:07*

In Fragestellung scheinbar unumstößlicher Wahrheiten sollte eine biblische Theologie systematisieren und festhalten, was man als die sogenannte geoffenbarte Wahrheit der Bibel lehren konnte.
*12:14*

In den 30er Jahren des 20.
*12:31*

Jahrhunderts erschienen zwei stark systematisierende Theologien des Alten Testaments.
*12:33*

Die Theologie des Alten Testaments von Walter Eichroth und Ludwig Köhler.
*12:38*

Diese Werke konzentrierten sich nicht auf eine historische Rekonstruktion,
*12:45*

sondern versuchten vielmehr eine Zusammenfassung der theologisch relevanten Ideen des Alten Testaments zu bieten,
*12:51*

In die Situation der deutschsprachigen Forschung nach dem Zweiten Weltkrieg hinein schrieb Gerhard von Rath.
*13:06*

Seine epoche machende Theologie des Alten Testaments.
*13:14*

Seine Theologie des Alten Testaments wurde sehr stark von seinen exegetischen Arbeiten geprägt.
*13:21*

Gerhard von Rath hat in einem größeren Ausmaß als alle anderen Entwürfe alttestamentliche Theologie und Einleitungswissenschaft zusammengebracht.
*13:29*

Er versucht, die Spannung zwischen Theologie und Religionsgeschichte zu vermindern.
*13:41*

Bei der Gestaltung der Struktur der Theologie des Alten Testaments hat von Rath nicht auf eine der früheren Strukturlösungen zurückgegriffen.
*13:49*

Von Rath wollte die Überlieferungen Israels nacherzählen, um so die Texte selbst zu Wort kommen zu lassen.
*13:59*

und die Literaturwerke in ihrer Abfolge behandeln zu können.
*14:09*

Darin zeigt er sich als historischer Exeget.
*14:15*

Er wendet sich von der Exegese zu einer möglichst ganzheitlichen Darstellung der alttestamentlichen Theologie.
*14:20*

Theologie des Alten Testaments ist bei ihm Theologie des Alten Testaments als Nacherzählung.
*14:30*

Er sagt, das Alte Testament mache seine Aussagen über Gott nicht in zeitlos zu fixierenden Formen einer Gotteslehre.
*14:38*

sondern in Form der Erzählung von Gott her erfahrener Geschichten.
*14:48*

Entsprechend habe es eine Theologie des Alten Testaments nicht mit überzeitlichen Lehrgehalten über Gott und den Menschen zu tun,
*14:55*

sondern mit der Entfaltung des alttestamentlichen Zeugnisses von Gottes geschichtlichem Handeln.
*15:03*

Daher ist nach ihm die legitimste Form theologischen Redens vom Alten Testament die Nacherzählung.
*15:11*

Für von Rath waren die Texte selber, gerade die geschichtlichen und gerade in ihrem Charakter als zum Teil bekenntnishafte Überlieferungen, eben Theologie.
*15:22*

Sie historisch zu lesen, hieß, sie theologisch zu lesen.
*15:35*

Das Theologische war nicht etwas von außen her zum historischen Hinzukommende, sondern etwas im Textsinn selbst constitutives, das heißt, die Theologie ist in den Texten integriert.
*15:42*

Weil es dabei weitem um ein Wirken und Tun Gottes ging, hat von Rath den alten Begriff der Heilsgeschichte wieder aufgegriffen.
*15:59*

um so die im Alten Testament enthaltene theologische Geschichte darzustellen.
*16:09*

Die Überlieferungen dieser Geschichte waren ihm somit in erster Linie der Gegenstand einer Theologie des Alten Testaments.
*16:17*

Die Überlieferung ist jedoch immer wieder Anlass für neue Interpretation.
*16:26*

Es ist eine wechselreiche Überlieferungsgeschichte.
*16:32*

Diese Beweglichkeit, der Überlieferung und damit des Gegenstands einer Theologie des Alten Testament lässt sich nur schwer mit der Vorstellung von Ganzheit, Konsistenz und Einheit verbinden.
*16:37*

Theologie als Nacherzählen und Nacherzählung.
*16:53*

Welche Erzählung, welchen Text aus dem Alten Testament wählen Sie aus, wenn Sie jemand fragt?
*16:57*

was eine Theologie des Alten Testaments ausmacht.
*17:03*

Denken Sie kurz darüber nach.
*17:06*

In der Beweglichkeit der alttestamentlichen Theologie von Rath stellt sich dann bald die Frage nach einer möglichen Mitte der alttestamentlichen Theologie.
*17:12*

Das wird nur sehr behutsam beantwortet.
*17:26*

Von Rath sieht den Ausgangspunkt und die Mitte einer Alttestamentlichen Thologie im Zitat Offenbarungshandeln Jawes, Zitat Ende.
*17:29*

Er wehrt sich gegen die Aufgabe, eine Einheit in den vielerlei zu finden.
*17:39*

Er spricht lieber vom Zitat typischen des Jahre-Klaums.
*17:45*

Wenn Sie eine Antwort geben müssten auf die Frage nach einer Mitte des Alten Testaments, was würden Sie dazu sagen?
*18:00*

Verheißungen wie die Vorstellungen vom Bund.
*18:13*

Beides sind im Bentertorch zum Beispiel vorhanden, fehlen aber zum Beispiel im Buch der Sprüche, in Kohelet, im Hohenlied.
*18:17*

Ein Vorschlag ist auch der rote Faden Beziehung, der sich durch das gesamte Testament, Alte Testament zieht.
*18:26*

Konrad bezeichnet Deutronomium 26, 5 bis 9.
*18:54*

Eigentlich müsste 26,5 bis 10 sein.
*19:00*

Als kleines geschichtliches Credo
*19:03*

Und es ist daraufhin als heilsgeschichtliches Credo bezeichnet worden, wenn es sozusagen um einen bedeutsamen, wesentlichen, zentralen Text in Bezug auf die Theologie des Alten Testaments geht.
*19:08*

Du aber sollst vor Adonai, deinem Gott, antworten und sprechen, ein umher irender Aramea.
*19:25*

Wahrscheinlich Jakob oder Abraham, war mein Vater.
*19:33*

Und er zog nach Ägypten hinab und hielt sich dort als Fremder auf, als ein geringes Häuflein.
*19:37*

Doch er wurde dort zu einer großen, starken und zahlreichen Nation.
*19:44*

Und die Ägypter misshandelten uns, unterdrückten uns und legten uns harte Arbeit auf.
*19:50*

Da schrien wir zu Adonai, dem Gott unserer Väter, und Adonai hörte unsere Stimme und sah unser Elend und unsere Mühsal und unsere Bedrängnis.
*19:57*

Und Adonai führte uns aus Ägypten heraus mit starker Hand und mit ausgestrecktem Arm und mit großem Schrecken und mit Zeichen und Wundern.
*20:08*

Und er brachte uns an diese Städte und gab uns dieses Land, ein Land, das von Milch und Honig überfließt.
*20:19*

Und nun siehe, ich habe die Erstlinge der Frucht des Landes gebracht, das du Adonai mir gegeben hast.
*20:27*

Und du sollst sie vor Adonai, deinem Gott, niederlegen und anbeten vor Adonai, deinem Gott.
*20:35*

Welche Gottesbilder thematisiert dieser Text und wie spricht dieser Text vom Menschen?
*20:43*

In Bezug auf die Gottesbilder kann festgehalten werden, Adonai nimmt Leid wahr, führt mit starker Hand, und zwar ins gelobte Land.
*20:51*

Es geht auch darum, Gott anzubeten und Gott zu danken.
*21:01*

Und in der Rede von Menschen zeigt sich, dass Israel aus Ausländern, Fremden und Sozial Deklassierten hergeleitet wird.
*21:08*

Es muss Unterdrückung erleihen, es wird misshandelt, es schreit zu Gott.
*21:16*

Das Volk Israel ist damit ein aus Not und Unterdrückung entstandener Verband, der sich nun seinerseits solidarisch
*21:21*

Gegenüber marginalisierten, ausgegrenzten und unterdrückten zeigen soll.
*21:30*

Das Volk bekommt Land und damit Lebensraum und der Mensch soll Gott danken und Gott dienen.
*21:36*

Das Bekenntnis hier, das wir hier gelesen haben, ist in der Forschung seit der Mitte des 20.
*21:45*

Jahrhunderts als kleines geschichtliches Credo.
*21:52*

Gerd von Rath bzw.
*21:56*

heilsgeschichtliches Crido bezeichnet worden.
*21:58*

Es ist in der Folge als Zitat Kurzformel des Glaubens Israels, Zitat Ende bzw.
*22:01*

als Locus classicus
*22:07*

für das Nachdenken über die Heilsgeschichte wahrgenommen worden.
*22:11*

Das Bekenntnis ist als Geschichtssummarum gestaltet.
*22:16*

Es steht im Kontext einer jährlichen Erntedankfeier und es gibt einen zugehörigen Darbringungsritus.
*22:20*

Dieses Bekenntnis bietet folgende vier geschichtlich geartete Themenblöcke.
*22:28*

1.
*22:34*

Der Auszug des aramäischen Stammvaters nach Ägypten mit der Fremdlenschaft und der Vermehrung zu einem Volk.
*22:36*

Hier ist eben Jakob oder Abra gemeint.
*22:43*

Zweitens die Ausbeutung und Unterdrückung in Ägypten, Vers 6.
*22:48*

3.
*22:53*

Die Erhöhung des Hilfeschreies durch Adonai Vers 7.
*22:54*

Und viertens die Herausführung aus Ägypten mit Verweisen sowohl auf die ägyptischen Plagen wie die Mehrwundererzählung und die Landgabe Vers 8 bis 9.
*22:57*

In West 10 wird dann dankbar anerkannt, dass Adonai der Geber des Landes und des landwirtschaftlichen Segens ist.
*23:08*

Der Akzent dieses Textes liegt auf der Aussage, dass sich Israel aus Ausländern, Fremden und Sozial Deklassierten herleitet.
*23:17*

und sich damit selbst holidarisch gegenüber marginalisierten, ausgegrenzten und unterdrückten zeigen soll.
*23:27*

Im strengen Sinne ist Deuteronomen 26, 5 bis 9, auch Vers 10, kein Glaubensbekenntnis, sondern eher ein Danklied.
*23:36*

So wie Adonai Israel ins Land gebracht hat, so bringt Israel bzw.
*23:46*

der einzelne Israelit jetzt den Ertrag des göttlichen Segens.
*23:53*

Die pflanzlichen Erstlingsfrüchte, dankbar vor diesem Gott.
*23:58*

Der Text vergegenwärtigt und aktualisiert für Israel grundlegende Heilsdaten Adonais in einem jährlich wiederkehrenden Richtung
*24:04*

Ritual, auch wenn dabei kontextbedingt nicht alle maßgeblichen Heilsdaten Adonis-Erwähnung finden.
*24:12*

Das gilt insbesondere für die Gabe des Gesetzes.
*24:21*

