# Geschichte und Gegenstand der Theologie des Alten Testaments -- Teil 2

## Zusammenfassung der Vorlesung (Sigrid Eder, 25.2.2026)

---

## 1. Johann Philipp Gabler und die Trennung von biblischer und dogmatischer Theologie

### Gablers Antrittsrede

Johann Philipp Gabler war ein protestantischer Theologe. Seine beruehmte Antrittsrede hielt er anlaesslich seines Rufs an die Universitaet Altdorf (oestlich von Erlangen) am 30. Maerz 1787. Der Titel der Rede lautete: "Von der richtigen Unterscheidung der biblischen und der dogmatischen Theologie und der rechten Bestimmung ihrer beider Ziele oder Grenzen."

### Kernunterscheidung: Biblische vs. dogmatische Theologie

Wirkungsgeschichtlich besonders relevant wurde Gablers Unterscheidung von biblischer und dogmatischer Theologie. Diese Unterscheidung zwischen Bibelwissenschaft und Dogmatik zielt darauf ab, die Intention der biblischen Texte und ihre Eigenart im Gegenueber zur jeweils herrschenden Dogmatik wahrzunehmen.

Gabler plaedierte fuer eine Unterscheidung zwischen Religion und Theologie:

- **Religion**: Dazu rechnet er die biblische Theologie -- als eine geschichtlich und schriftlich ueberlieferte goettliche Lehre.
- **Theologie**: Eine durch menschliche Faehigkeit und Verstand ausgebildete Disziplin.

Gabler wandte sich gegen die Vermischung der "Einfachheit" der biblischen Theologie mit dem "Scharfsinn" der dogmatischen Theologie. Sein Kernanliegen war die Herausloesung der biblischen Theologie aus der Dogmatik und die Begruendung ihrer Selbststaendigkeit.

### Der Unterschied im Detail

- **Biblische Theologie**: Besitzt historischen Charakter; sie ueberliefert, was die heiligen Schriftsteller ueber die goettlichen Dinge gedacht haben.
- **Dogmatische Theologie**: Besitzt didaktischen Charakter; sie lehrt, was jeder Theologe kraft seiner Faehigkeit oder gemaess den Zeitumstaenden (Zeitalter, Ort, Schulrichtung) ueber die goettlichen Dinge philosophierte.

### Gablers Argumentation

- Die biblische Theologie sei, obwohl historisch argumentierend, immer gleich -- sie habe groessere Konstanz als die dogmatische Theologie.
- Die biblische Theologie ist ein historisches Unterfangen: Ihre Aufgabe ist die Untersuchung und Ueberlieferung dessen, was die biblischen Autoren ueber die goettlichen Dinge gedacht haben.
- Die dogmatische Theologie zielt auf die Formulierung einer zeitgemaessen Theologie, die sich notgedrungen von der biblischen Theologie entfernen muss, da diese einer vergangenen Zeit entstammt.

### Zweifache Arbeitsweise

Gabler forderte fuer die Darstellung der biblischen Theologie eine zweifache Arbeitsweise:

1. **Analytisch**: Richtige Interpretation der Stellen, einschliesslich Vergleich aehnlicher Stellen (historisch-kritische Auswertung).
2. **Synthetisch**: Vergleich der Vorstellungen aller heiligen Autoren (aller biblischen Schriftsteller) untereinander. In diesem Schritt sollen die nur zeitgeschichtlich und lokal bedingten Gegenstaende von den allgemeingueltigen unterschieden werden -- das fuehre zu einer "reinen biblischen Theologie."

Fuer Gabler hat die Exegese Vorrang: Die Dogmatik muss von der Exegese abhaengen, nicht umgekehrt.

---

## 2. Georg Lorenz Bauer: Trennung von Altem und Neuem Testament

Gablers Konstruktion war nicht von Bestand. Georg Lorenz Bauer, ein Orientalist und Kollege Gablers, fuehrte die bei Gabler angelegte historische und theologische Unterscheidung von Altem und Neuem Testament weiter.

### Bauers Ziel

Auf geschichtlicher Grundlage einen Abriss der religioesen Begriffe der alten Hebraeer zu geben -- von der aeltesten Zeit bis zum Anfang der christlichen Epoche, also eine Geschichte in ihrer stufenweisen Entwicklung.

### Bauers Verstaendnis

Bauer verstand die biblische Theologie wie Gabler als historische Wissenschaft. Sein Zitat: "Biblische Theologie soll sein eine reine und von allen fremdartigen Vorstellungen gesaeuberte Entwicklung der Religionstheorie der Juden vor Christus und Jesu und seiner Apostel nach den verschiedenen Zeitaltern und den verschiedenen Kenntnissen und Ansichten der heiligen Schriftsteller aus ihren Schriften hergeleitet."

### Gliederung seiner alttestamentlichen Theologie

- **Lehre von Gott** und seinem Verhaeltnis zum Menschen
- **Anthropologie**: Die Lehre vom Menschen und seinem Verhaeltnis zu Gott

### Das Alte Testament als eigenstaendige Groesse

Das Alte Testament wurde gegenueber dem Neuen Testament als eigenstaendige Groesse wahrgenommen. Diese Unterscheidung ging jedoch auch mit einer **Abwertung des Alten Testaments** einher.

- Die Schriften des Alten Testaments sind nach ihrem Selbstverstaendnis vorchristliche und nichtchristliche Dokumente, die auf unterschiedliche Weise den Glauben Israels an seinen Gott reflektieren.
- Die hebraeische Bibel steht in einer gleichzeitigen Beziehung zum Judentum.

### Bedeutung: Der Theologiebegriff wird pluralfaehig

Die Einheit der biblischen Theologie war nur vorlaeufig. Das Zerbrechen der gesamtbiblischen Theologie in eine Theologie des Alten Testaments und eine Theologie des Neuen Testaments war ein hoechst bedeutsamer Vorgang: **Der Theologiebegriff wurde erstmals pluralfaehig** -- die Bibel hat nicht eine Theologie, sondern mehrere.

---

## 3. Das spaete 19. Jahrhundert: Religionswissenschaft und Religionsgeschichte

### Historisch-deskriptiver Zugang

Das spaete 19. Jahrhundert war die Epoche der Ausbildung einer eigenstaendigen Religionswissenschaft. Innerhalb der christlichen Theologie setzte sich in der alttestamentlichen Wissenschaft mehr und mehr ein historisch-deskriptiver Zugang zur Theologie des Alten Testaments durch.

Unterstuetzt wurde dies durch:
- Die Ausbildung der Altorientalistik
- Die aufkommende Voelkerkunde

### Religionsgeschichte statt Theologie

Es wurden Stimmen laut, die Frage nach einer biblischen Theologie des Alten Testaments durch eine **Religionsgeschichte Israels** zu ersetzen (z.B. Hermann Gunkel und Hugo Gressmann).

### Julius Wellhausen (1844--1918)

Julius Wellhausen war ein deutscher protestantischer Theologe und Orientalist mit nachhaltigem Einfluss auf die Forschung zum Alten Testament. Er war einer der Begruender der historisch-kritischen Methode in den Bibelwissenschaften.

- **Grundthese**: Die fruehere Religionsgeschichte Israels sei ohne das Kultgesetz (den Priesterkodex) zu verstehen; dieser praege erst die nachexilische Religion des Judentums.
- Sein ganzes Interesse war auf eine historische Auslegung gerichtet, waehrend die theologische Erklaerung in den Hintergrund trat.

Wichtige Unterscheidung: Bei einer Theologie des Alten Testaments sind die Texte auf ihre theologischen Konzeptionen hin zu befragen. Die Textkonzepte sind der zu untersuchende Gegenstand -- nicht die religioese Lebenswelt des antiken Israel und Juda.

### Rudolf Smend (1851--1913)

Mit Smends "Lehrbuch der alttestamentlichen Religionsgeschichte" schien ein Endpunkt spannungsreicher Linien erreicht. Um die Jahrhundertwende schlug das Pendel zur Religionsgeschichte aus; nach dem Ersten Weltkrieg schwang es zurueck zur Theologie des Alten Testaments.

---

## 4. Rueckkehr zur Theologie des Alten Testaments im 20. Jahrhundert

### Anlass der Rueckkehr

Als die historisch-kritische Auslegung das festgefuegte Gebaeude der christlichen Lehren erschuetterte, wandte man sich wieder einer biblischen Theologie zu -- als Gegenpart zur "verwirrenden Flut an Einzelbeobachtungen." Eine biblische Theologie sollte systematisieren und festhalten, was man als die "geoffenbarte Wahrheit" der Bibel lehren konnte.

### Walter Eichrodt und Ludwig Koehler (1930er Jahre)

In den 1930er Jahren erschienen zwei stark systematisierende Theologien des Alten Testaments. Diese Werke konzentrierten sich nicht auf eine historische Rekonstruktion, sondern versuchten eine Zusammenfassung der theologisch relevanten Ideen des Alten Testaments zu bieten.

### Gerhard von Rad: Theologie als Nacherzaehlung

In die Situation der deutschsprachigen Forschung nach dem Zweiten Weltkrieg hinein schrieb Gerhard von Rad seine epochemachende Theologie des Alten Testaments. Seine wichtigsten Grundsaetze:

- Von Rad brachte alttestamentliche Theologie und Einleitungswissenschaft in groesserem Ausmass als alle anderen Entwuerfe zusammen.
- Er versuchte, die Spannung zwischen Theologie und Religionsgeschichte zu vermindern.
- Er wollte die **Ueberlieferungen Israels nacherzaehlen**, um die Texte selbst zu Wort kommen zu lassen und die Literaturwerke in ihrer Abfolge zu behandeln.
- Theologie des Alten Testaments ist bei ihm **Theologie als Nacherzaehlung**.

#### Von Rads Kerngedanke

- Das Alte Testament mache seine Aussagen ueber Gott nicht in zeitlos fixierten Formen einer Gotteslehre, sondern in Form der Erzaehlung von Gott her erfahrener Geschichten.
- Eine Theologie des Alten Testaments habe es nicht mit ueberzeitlichen Lehrgehalten zu tun, sondern mit der Entfaltung des alttestamentlichen Zeugnisses von Gottes geschichtlichem Handeln.
- Die legitimste Form theologischen Redens vom Alten Testament sei daher die Nacherzaehlung.
- Die Texte selbst, gerade die geschichtlichen und bekenntnishaften Ueberlieferungen, sind Theologie. Sie historisch zu lesen hiess, sie theologisch zu lesen.
- Das Theologische ist nicht etwas von aussen zum Historischen Hinzukommendes, sondern etwas im Textsinn selbst Konstitutives -- die Theologie ist in den Texten integriert.

#### Heilsgeschichte

Weil es um ein Wirken und Tun Gottes ging, griff von Rad den alten Begriff der **Heilsgeschichte** wieder auf, um die im Alten Testament enthaltene theologische Geschichte darzustellen. Die Ueberlieferungen dieser Geschichte waren ihm der Gegenstand einer Theologie des Alten Testaments. Allerdings ist die Ueberlieferung immer wieder Anlass fuer neue Interpretation -- es ist eine wechselreiche Ueberlieferungsgeschichte. Diese Beweglichkeit laesst sich nur schwer mit Vorstellungen von Ganzheit, Konsistenz und Einheit verbinden.

#### Die Frage nach der Mitte des Alten Testaments

Von Rad sah den Ausgangspunkt und die Mitte einer alttestamentlichen Theologie im "Offenbarungshandeln JHWHs." Er wehrte sich gegen die Aufgabe, eine Einheit in den vielerlei Ueberlieferungen zu finden, und sprach lieber vom "Typischen des JHWH-Glaubens."

Moegliche Kandidaten fuer eine "Mitte" des Alten Testaments:
- Verheissungen
- Vorstellungen vom Bund (beides im Pentateuch vorhanden, fehlt aber z.B. im Buch der Sprueche, Kohelet, Hoheslied)
- Der rote Faden "Beziehung"

---

## 5. Das "kleine geschichtliche Credo" -- Deuteronomium 26,5--10

### Der Text

Konrad (gemeint: Gerhard von Rad) bezeichnete Deuteronomium 26,5--9 (bzw. 26,5--10) als **"kleines geschichtliches Credo"** -- ein zentraler Text fuer die Theologie des Alten Testaments.

Der Text lautet (zusammengefasst):

> "Du aber sollst vor Adonai, deinem Gott, antworten und sprechen: Ein umherirrender Aramaeer war mein Vater. Und er zog nach Aegypten hinab und hielt sich dort als Fremder auf, als ein geringes Haeuflein. Doch er wurde dort zu einer grossen, starken und zahlreichen Nation. Und die Aegypter misshandelten uns, unterdrueckten uns und legten uns harte Arbeit auf. Da schrien wir zu Adonai, dem Gott unserer Vaeter, und Adonai hoerte unsere Stimme und sah unser Elend und unsere Muehsal und unsere Bedraengnis. Und Adonai fuehrte uns aus Aegypten heraus mit starker Hand und mit ausgestrecktem Arm und mit grossem Schrecken und mit Zeichen und Wundern. Und er brachte uns an diese Staette und gab uns dieses Land, ein Land, das von Milch und Honig ueberfliesst. Und nun siehe, ich habe die Erstlinge der Frucht des Landes gebracht, das du, Adonai, mir gegeben hast."

### Gottesbilder in diesem Text

- Adonai nimmt Leid wahr
- Adonai fuehrt mit starker Hand ins gelobte Land
- Gott soll angebetet und ihm gedankt werden

### Menschenbild in diesem Text

- Israel leitet sich aus Auslaendern, Fremden und sozial Deklassierten her
- Das Volk muss Unterdrueckung erleiden, wird misshandelt, schreit zu Gott
- Israel ist ein aus Not und Unterdrueckung entstandener Verband, der sich solidarisch gegenueber Marginalisierten, Ausgegrenzten und Unterdrueckten zeigen soll
- Das Volk bekommt Land und damit Lebensraum
- Der Mensch soll Gott danken und Gott dienen

### Forschungsgeschichtliche Einordnung

- Das Bekenntnis wurde seit der Mitte des 20. Jahrhunderts als "kleines geschichtliches Credo" (Gerhard von Rad) bzw. "heilsgeschichtliches Credo" bezeichnet.
- Es gilt als "Kurzformel des Glaubens Israels" und als **locus classicus** fuer das Nachdenken ueber die Heilsgeschichte.
- Das Bekenntnis ist als **Geschichtssummarum** gestaltet.
- Es steht im Kontext einer jaehrlichen Erntedankfeier mit zugehoerigem Darbringungsritus.

### Die vier Themenbloecke

1. **Auszug des aramaeischen Stammvaters nach Aegypten** mit Fremdlingschaft und Vermehrung zu einem Volk (Jakob oder Abraham; V.5)
2. **Ausbeutung und Unterdrueckung in Aegypten** (V.6)
3. **Erhoerung des Hilfeschreis durch Adonai** (V.7)
4. **Herausfuehrung aus Aegypten** mit Verweisen auf die aegyptischen Plagen, die Meerwundererzaehlung und die Landgabe (V.8--9)

In Vers 10 wird dankbar anerkannt, dass Adonai der Geber des Landes und des landwirtschaftlichen Segens ist.

### Zentrale Aussage

Der Akzent liegt auf der Aussage, dass sich Israel aus Auslaendern, Fremden und sozial Deklassierten herleitet und sich daher selbst solidarisch gegenueber Marginalisierten, Ausgegrenzten und Unterdrueckten zeigen soll.

Im strengen Sinne ist Dtn 26,5--9 kein Glaubensbekenntnis, sondern eher ein **Danklied**: So wie Adonai Israel ins Land gebracht hat, so bringt Israel bzw. der einzelne Israelit die pflanzlichen Erstlingsfruechte dankbar vor Gott.

Der Text vergegenwärtigt und aktualisiert fuer Israel grundlegende Heilsdaten Adonais in einem jaehrlich wiederkehrenden Ritual -- auch wenn dabei kontextbedingt nicht alle massgeblichen Heilsdaten Erwaehnung finden (insbesondere fehlt die Gabe des Gesetzes).
