# Geschichte der Theologie des Alten Testaments -- Teil 3: Aktuelle Ansaetze

## Zusammenfassung der Vorlesung (Sigrid Eder, 25.2.2026)

---

## 1. Nach Gerhard von Rad: Neue Entwuerfe

Nach dem Erscheinen der Theologie von Rads dauerte es etwa ein Jahrzehnt, bis nach und nach neue Entwuerfe vorgelegt wurden, etwa von:

- Georg Fuhrer
- Walter Zimmerli
- Claus Westermann
- Horst Dietrich Preuss
- Otto Kaiser
- Rolf Rendtorff

An diesen Entwuerfen ist ein gewisser Drang zu einer **Rueckkehr zu mehr thematischer Systematisierung** oder zumindest Fokussierung erkennbar. Gleichzeitig zeugen sie deutlich davon, dass man das Komplexitaetsniveau der Theologie von Rads in Bezug auf die Vielstimmigkeit des Alten Testaments nicht mehr unterschreiten wollte.

---

## 2. Brevard Childs: Kanonischer Ansatz

### These

Einflussreich wurde der Ansatz von Brevard Childs ("Old Testament Theology in a Canonical Context"). Seine These:

- Der Kanon stellt keineswegs bloss eine lose Sammlung verschiedener Literaturwerke dar, sondern ein **durchdachtes und wohl durchkomponiertes Ganzes**.
- Dieses uebergreifende Ganze des Kanons in seiner Endgestalt muss fuer die Interpretation aller seiner Teile fruchtbar gemacht werden.
- Childs bestreitet der Exegese nicht das Recht, die alttestamentlichen Texte historisch-kritisch zu untersuchen, aber fuer eine Theologie des Alten Testaments besitze die historische Kritik kaum Bedeutung.

### Staerke

Childs lenkt den Blick von den Einzelueberlieferungen und Einzeltraditionen wieder auf den **Gesamtzusammenhang**.

### Schwaechen und Kritik

- Childs blendet das Problem der **Kanongeschichte** voellig aus.
- Er setzt den masoretischen Text des Alten Testaments a priori als kanonisch verbindlich voraus.
- Aber: Der hebraeische Kanon ist nicht der christliche.
- Selbst das Christentum hat keinen einheitlichen biblischen Kanon -- die Differenzen zwischen den Ostkirchen, der roemisch-katholischen Kirche und den protestantischen Kirchen sind erheblich.
- Hier wird eine Einheit suggeriert, die sich an der Geschichte des Kanons nicht verifizieren laesst.

---

## 3. Exkurs: Der Begriff "Kanon"

### Wortbedeutung

- Hebraeisch: **kane** -- bedeutet Rohr, gerader Stab oder Messrute
- Im uebertragenen Sinn: Richtschnur, massgebliche Norm, Verzeichnis, Liste
- Als Bezeichnung fuer die biblischen Buecher erst im **4. Jahrhundert n. Chr.** belegt

### Definition

Der Kanon ist jene Sammlung und abgeschlossene Zusammenfassung der Buecher, die von der Gemeinschaft der Glaeubigen als autoritative und normative Grundlage anerkannt werden. **Bibel und Glaubensgemeinschaft gehoeren vom Ursprung her zusammen.** Der Kanon begruendet die Identitaet der jeweiligen Gruppe.

### Prozess der Kanonisierung

- Der Prozess der Kanonisierung und Kanonschliessung ist ein Auswahlverfahren mit Abgrenzung nach aussen und Integration nach innen.
- Die hebraeische Bibel hat sich in der Zeit zwischen ca. 400 v. Chr. und 100 n. Chr. herauskristallisiert.
- Im rabbinischen Judentum lassen sich ueber die Zugehoerigkeit der Buecher Hoheslied, Kohelet und Ester zur Heiligen Schrift bis ins 3. Jahrhundert Bedenken nachweisen.
- Die Bibel Israels war in neutestamentlicher Zeit zu wesentlichen Teilen abgeschlossen, wobei eine genaue Anzahl oder Liste biblischer Buecher aus vorchristlicher Zeit nicht bekannt ist.

### Wichtige historische Daten

- **Die Bibel des Jesus von Nazareth** war die hebraeische Bibel. Der Gott, von dem Jesus sprach, ist der Gott des Alten Testaments.
- **Flavius Josephus** spricht im 1. Jahrhundert n. Chr. von 22 vertrauenswuerdigen Buechern.
- Im Neuen Testament sind unterschiedliche Zeugnisse ueber das Leben und die Botschaft Jesu von Nazareth und die Bedeutung des Christus-Ereignisses gesammelt. Das Neue Testament ist in einem eigenen Akt zur vorhandenen Schrift hinzugefuegt worden.
- Eine der fruehesten und einflussreichsten Auflistungen des Neuen Testaments findet sich im **39. Osterfestbrief des Athanasios**, Bischof von Alexandria (ca. 296--373 n. Chr.), aus dem Jahr 367 n. Chr.
- Erst **1546 beim Konzil von Trient** wurde der Kanon des Alten Testaments fuer die katholische Kirche festgelegt: **46 Buecher**.
- Einen gemeinsamen Kanon, auf den sich alle christlichen Kirchen geeinigt haben, gibt es bis heute nicht.

### Offene Frage

Auch wenn der Kanon den Rahmen fuer eine Theologie des Alten Testaments absteckt, bleibt die Frage, worin die Einheit oder der Zusammenhang eigentlich bestehen, die durch den Kanon vorgegeben sind. Die Gestalt des Kanons laesst sich ohne Kenntnis der Geschichte des Kanons nicht wirklich erfassen.

---

## 4. Rainer Albertz: Religionsgeschichte statt Theologie

Angesichts der ungeloesten Kanonproblematik wurde am Ende des 20. Jahrhunderts die Frage nach einer alttestamentlichen **Religionsgeschichte** anstelle einer Theologie des Alten Testaments wieder auf die Tagesordnung gesetzt.

Rainer Albertz vertrat 1992 in seiner "Religionsgeschichte Israels in alttestamentlicher Zeit" die Auffassung, die Religionsgeschichte sei die sinnvollere zusammenfassende alttestamentliche Disziplin als die Theologie.

### Vorteile einer Religionsgeschichte nach Albertz

- Sie entspreche der geschichtlichen Struktur weiter Teile des Alten Testaments besser.
- Sie mache ernst mit der Einsicht, dass sich die religioesen Aussagen nicht vom geschichtlichen Hintergrund trennen lassen, aus dem sie stammen.
- Sie verfalle nicht dem Zwang, unterschiedliche religioese Aussagen auf einer gedanklichen Abstraktionsebene zu nivellieren.
- Sie muesse keinen Absolutheitsanspruch vertreten.

---

## 5. Erhard S. Gerstenberger: Theologien im Alten Testament (2001)

Gerstenberger entwickelte einen bewussten **Gegenentwurf**, der schon im Titel deutlich wird: "Theologien im Alten Testament -- Pluralitaet und Synkretismus alttestamentlichen Gottesglaubens."

### Zentrale Merkmale

- **Sozialgeschichtlich orientierte Religionsgeschichte**, die die Vielfalt der theologischen Zeugnisse im oekumenischen Kontext zur Darstellung bringen moechte.
- Die **Pluralitaet und den Synkretismus** der alttestamentlichen Ueberlieferungen haelt Gerstenberger nicht fuer ein Verhaengnis, sondern fuer einen "ausserordentlichen Gluecksfall."

### Leitfragen

- In welchem Kontext ist das Alte Testament heute zu deuten?
- Welchen Stellenwert koennen die alttestamentlichen Schriften in der gegenwaertigen theologischen Diskussion beanspruchen?

### Methodische Grundsaetze

- Gerstenberger wendet sich gegen einseitige, den eigenen Standpunkt verabsolutierende Sichtweisen.
- "Exegese und darauf gruendende Theologie sind immer begrenzten, konkreten, kontextuellen Bedingungen unterworfen." Darin bestehe der Reichtum der oekumenischen christlichen Theologie und des globalen Konzerts aller Religionen.
- Es gibt bei ihm eine **explizite Reflexion des eigenen Standpunkts**:
  - Von welchen Kontexten aus beschaeftigen wir uns heute mit dem Alten Testament?
  - Wie sieht unsere Welt im Vergleich zur Welt des alten Israel aus?
  - Warum beschaeftigen wir uns mit dem Alten Testament?
  - Was sind unsere Intentionen und Ziele bei der Interpretation der alten Traditionen?

### Sozialgeschichtliche Fragen im Zentrum

Im Zentrum stehen Fragen nach den sozialen, politischen, oekonomischen, religioesen und kulturellen Kontexten der Menschen, die die alttestamentlichen Texte verfasst, bearbeitet und ueberliefert haben.

---

## 6. Aktuelle Ansaetze: Michaela Bauks und Konrad Schmid

### Michaela Bauks: Religionsgeschichtlicher und bibelhermeneutischer Ansatz

- Theologische Themen: Adonai offenbart sich (z.B. Verheissungen, als Schoepfer), Gottesoffenbarungen in der Weisheitsliteratur und in den Psalmen.
- Religionsgeschichtliche Themen: Monotheismus, das Bilderverbot.
- Behandlung der Kanonhermeneutik.

### Konrad Schmid: Theologie des Alten Testaments

- Beginnt mit der Entwicklung des Gegenstandes "Theologie des Alten Testaments" und kanonhermeneutischen Ueberlegungen.
- Gliederung in **drei Kanonteile**: Tora, Nebiim, Ketubim.
- Literaturgeschichtliche Ueberlegungen im Zusammenhang mit der Geschichte Israels (vom Untergang des Nordreichs 722 v. Chr. bis zu den Makkabaeern 164 v. Chr.).
- Themen nach Gattungen: Erzaehlungen, Rechtstexte.
- Politische Theologie, Deutungen des Menschen.
- Frage nach der Mitte und Einheit des Alten Testaments.
- Juedische und christliche Theologien des Alten Testaments im Vergleich.

---

## 7. Ergebnis: Theologie im Alten Testament -- implizit, aber unverzichtbar

### Zentrales Fazit (nach Konrad Schmid)

Theologie im Bedeutungshorizont des Begriffs, der sich seit der Scholastik etabliert hat, gibt es im Alten Testament nicht. Der Theologiebegriff ist damit fuer das Alte Testament **unangemessen, aber gleichzeitig unverzichtbar**. Das Alte Testament enthaelt zwar keine Theologie im scholastischen Sinne, aber es enthaelt auch nicht einfach "keine Theologie."

### Norbert Lohfink zur impliziten Theologie

Zitat: "Die Textsorte 'theologische Abhandlung' ist erst spaeter und in anderen Kulturzusammenhaengen entstanden. Die alttestamentlichen Texte gehoeren ihr gattungsmaessig nicht an. Daher kommt Theologie in ihnen nur implizit, indirekt oder zugeschnitten zur Sprache." (Norbert Lohfink, "Alttestamentliche Wissenschaft als Theologie", in: Hausfeld, Frank-Lothar, "Wie viel Systematik erlaubt die Schrift?", S. 15)

### Theologie als reflexive Auseinandersetzung

Wenn man unter den Grundanforderungen der Theologie die reflexive Auseinandersetzung mit Religion und die Interpretation von religioesen Bestaenden versteht, dann erfuellt das Alte Testament diese Grundanforderung: Es ist auf weite Strecken als **reflektierende Interpretation vorgegebener religioeser Texte, Traditionen und Rituale** anzusehen.

Im Rahmen seiner altorientalischen Umwelt ist das Alte Testament ein **einzigartiges Traditionskorpus**, dessen Eigenart gerade in seinem schriftgelehrten Auslegungscharakter gesehen werden kann.

### Fazit

Auch wenn die Theologiebegrifflichkeit den Texten des Alten Testaments nicht angemessen ist (selbst dort, wo diese Texte deutlich reflexiven Charakter haben), besteht kein Anlass, den Theologiebegriff voellig von den alttestamentlichen Texten fernzuhalten. **Theologie kommt implizit im Alten Testament zur Sprache.**

---

## 8. Gegenstand und Umfang der Theologie des Alten Testaments

### Nicht nur Gottesvorstellungen

Die Theologie des Alten Testaments beschraenkt sich nicht nur auf die Vorstellungen und Konzeptualisierungen Gottes (wie im Herbstsemester beleuchtet). Das Alte Testament umfasst ebenso das **Nachdenken ueber den Menschen, das Volk und die Welt**, das im Horizont des Nachdenkens ueber Gott erfolgt, als theologische Frage.

Im Fruehjahrsemester kommen daher auch **anthropologische Dimensionen** und unterschiedliche Weltzugaenge im Alten Testament zur Sprache.

### Pluralitaet der Theologien

Die Theologie des Alten Testaments umfasst immer eine **Pluralitaet** -- man spricht von "Theologien des Alten Testaments":

- Theologien der geschichtlichen Ueberlieferungen
- Theologie der prophetischen Ueberlieferungen
- Theologie der kultischen Ueberlieferungen
- Theologie der weisheitlichen Ueberlieferungen
- Theologie der rechtlichen Ueberlieferungen

### Definition nach Gertz

Nach Gertz ("Grundfragen einer Theologie des Alten Testaments") ist die Theologie des Alten Testaments die **deskriptive Aufgabe**, die nach den theologischen Grundgedanken der Autoren und Redaktoren der biblischen Literaturwerke in ihrem historischen Kontext fragt und diese beschreibt.

Dabei soll im Alten Testament dort von Theologie gesprochen werden, wo auf einen **Gesamtsinn der Wirklichkeit** hin gearbeitet wird, indem kontingente, gegenwaertige Erfahrungen ihre Bedeutung finden.

### Offene Frage: Normativitaet

Inwieweit koennen geschichtliche Zeugnisse wie das Alte Testament, die notwendig partikular und kontingent sind, eine allgemeine und auch fuer die Gegenwart normative Bedeutung haben?

Die Eigenart des Alten Testaments besteht darin, dass die Heilstatsachen **geglaubte Geschichte** sind. Sie zeugen vom deutenden Umgang mit geschichtlichen Erfahrungen, die sich historisch kaum verifizieren lassen.
