Guten Tag.
*00:07*

Anhand eines Bachs'schen Kantatentextes möchte ich Ihnen zeigen, wie wichtig die Beschäftigung mit Themen der biblischen Umwelt ist.
*00:09*

Die piatistisch beeinflussten Gedichte, die Bach in seinen Kantaten verwendete, basieren ihrerseits auf neu- und alttestamentlichen Texten.
*00:57*

Letzte wiederum haben oftmals eine kananaische Vorgeschichte.
*01:08*

Die Texte haben dadurch einen sehr tiefen, facettenreichen Resonanzraum von mehreren tausend Jahren.
*01:14*

Auch an Widersprüchen mangelt es natürlich nicht, dass sich das Judentum in kritischer Abgrenzung aus Kanaan heraus entwickelt hat und das Christentum wiederum in kritischer Abgrenzung aus dem Judentum.
*01:21*

Sehr holzschnittartig gesprochen finden wir in den kanonäischen Quellen eine ausgeprägte Naturreligion, in den alttestamentlichen den Eintritt Gottes in die Geschichte eines Volkes.
*01:36*

und seines verheißenen Landes mit seinem Recht in den Neutestamentlichen eine Universalisierung der Erlösung bzw.
*01:50*

des Heils über das Judentum hinaus und im Pietismus
*01:58*

Eine Subjektivierung dieses Heils für die Seele jedes Individuums in dieser sogenannten Zeit der Aufklärung.
*02:04*

Dieser Resonanzraum wird nochmals gewaltig verändert durch die religiöse Ernüchterung, die durch die Shoah eingetreten ist.
*02:13*

Stichwort Gott ist tot, Theologie.
*02:23*

Aber auch durch die nicht weniger ernüchternde Erkenntnis, dass die Aufklärung nicht mehr Rationalität und damit einhergehend mehr Frieden geschaffen hat, sondern viel mehr
*02:27*

Dank neuer Technologien noch viel mehr Zerstörung ermöglicht hat als jede vorangegangene Zivilisation.
*02:39*

dass heute im Anthropozän auch das Klima Menschen gemacht ist und sich in eine lebensfeindliche Richtung entwickelt.
*02:48*

Gleichzeitig ermöglichen diese technologischen Fortschritte sogar kapitalistische Formen des Marktes, die bisher undenkbar waren.
*02:58*

und uns zu leicht manipulierbaren Konsumentinnen und Konsumenten eines auf Profitmaximierung getrimmten Systems reduzieren
*03:07*

Schauen wir uns also am Beispiel des Eingangskores der Kantate, Himmelskönig sei willkommen, diese Resonanzräume näher an.
*03:18*

Himmelskönig, sei willkommen, lass auch uns dein Zion sein, komm herein, du hast uns das Herz genommen.
*03:28*

Vier Zeilen mit einem Rahmenreim willkommen genommen und einem Binnenreim sein
*03:37*

Also ganz ähnlich wie in altorientalischen Texten, wo wir ähnliche Inklusionen und Kiasmen vorfinden.
*03:46*

Die Erwartung eines Himmelskönigs oder Himmelsgottes finden wir schon im kananaischen Resonanzraum.
*03:56*

Er nahm Gestalt an in Baal, dem Wettergott, der in den Wolken des Himmels ein Heer fuhr und begleitet von Blitz und Donnerregen brachte.
*04:05*

Dieser Himmelskönig wurde in den heißen und trockenen Sommermonaten, während derer sich die Erde mehr und mehr ihrer Vegetation entkleidete, mit Sehnsucht erwartet.
*04:15*

Wenn er dann um das Herbstequinoxium herum endlich kam, war er herzlichst willkommen.
*04:29*

Auf alt syrischen Rollsiegeln.
*04:36*

Findet sich dieses alljährliche Drama dargestellt als menschliche Begegnung zwischen der sich entkleideten Erdgöttin und dem über
*04:38*

Hügel hinwegschreitenden, bewaffneten Gottheit Bal mit der Hörnerkrone.
*04:50*

Die Erdgöttin
*04:56*

schickt Bal eine Botin der Liebe in Gestalt ihrer heiligen Taube entgegen und heißt ihnen Willkommen mit einem Krug voll Bier.
*04:58*

Fürst, Äffchen und Diener segnen die göttliche Hochzeit und großen sich beim erotisch aufgeladenen Herbstfest gegenseitig zu.
*05:08*

Die Theologen der Davidischen Dynastie in Jerusalem haben das Kommen des Himmelskönigs mit Gott Jahwe verbunden und ihm auf dem Zion in Jerusalem einen Wohnsitz zugesprochen.
*05:20*

In Gestalt einer hölzernen Lade hat er hier Einzug gehalten und übt hier seine segensreiche Königsherrschaft aus und zeigt er sich seinen Prophetinnen und Propheten.
*05:33*

Die Vorstellung und der Glaube an die Gegenwart der königlichen Gottheit hier und nirgendwo anders hat selbst die zweimalige Zerstörung des Heiligtums überdauert.
*05:47*

Bis heute ist die Westmauer des heiligen Bezirkes Zielort jüdischer Pilgerschaft, weil nach jüdischer Vorstellung Gott den Ort nie verlassen hat.
*05:58*

Und damit hängt letztlich auch zusammen, dass die Muslime hier die nächtliche Fahrt Mohammeds in den Himmel verorten und bis zum Zerwürfnis Mohammeds mit den Juden von Medina Richtung Jerusalem beteten.
*06:09*

Sie ehren den Ort
*06:21*

Bis heute als erhabenen Bezirk und überdachten den Felsen der Erschaffung Adams, der Nichtopferung Isaks und der nächtlichen Himmelsreise Mohammeds mit dem sogenannten Felsendom.
*06:22*

Mit der Eroberung des Vorderen Orients durch Alexander den Großen öffnete sich das Judentum gegenüber den westlichen Kulturen, die Bibel.
*06:38*

Wurde auf Griechisch übersetzt und stand unvermittelt als ein neues Epos neben den Werken Homer
*06:47*

Das Interesse an einer Religion ohne Götterbild und mit einem hohen sozialen Ethos stieß auf breites Interesse insbesondere in Handwerkerkreisen.
*06:55*

Paulus, der Zeltmacher und andere jüdische Reformatoren, eröffneten diesen der Synagoge zugewandten,
*07:06*

einen neuen Weg, wie sie ohne kulturfremde Speise und Beschneidungsvorschriften erfüllt vom messianischen Geist Teil Zions sein konnten.
*07:15*

Schon in der Bibel verkörpert das Herz den inneren Menschen und gehört zu den am häufigsten erwähnten Organen.
*07:28*

Im Zusammenhang mit dem weisheitlichen Lernen lesen wir im Ersten Testament von der Tafel des Herzens und im Zusammenhang mit dem Willen Gottes Gebote zu befolgen,
*07:36*

lesen wir bei Paulus von der Beschneidung des Herzens, mit dem Buchdruck der Reformation und Gegenreformation und damit
*07:49*

Mit dem Lesen und Lernen aus Büchern, insbesondere der Bibel, erhält der innere Menschen damit sein Herz zusätzliche Bedeutung.
*07:59*

Dem Frommen wird es zur Kultstätte, zum Ort, der Jesus angeboten wird, damit er es nehme und es sich zu seinem neuen Zion küre.
*08:08*

Gar unausmesslich ist der Höchste, wie wir wissen, und dennoch kann ihn ganz ein menschlich Herz umschließen, kann der Barockdichter Angelus Silesius reimen.
*08:20*

Heutigen Menschen, die weder mit dem Pietismus noch mit der Bibel und schon gar nicht mit der kanonäischen Kultur vertraut sind, stellen sich, falls überhaupt
*08:33*

seltsame Assoziationen mit den Stichworten dieses Chorgesangs ein.
*08:44*

Nur über eine Vergegenwärtigung der textlichen Resonanzräume kann uns ein Verständnis des Textes gelingen, eines Textes
*08:50*

der der Musik Bachs nicht nur zugrunde liegt, sondern den er praktisch mit jeder Note seines Werkes höchst kunstvoll in Klang umsetzte und so in eine Form brachte, die die Verinnerlichung
*08:58*

Höchst glücklich bediente.
*09:12*

Himmelskönig, sei willkommen, laß auch uns ein Zion sein.
*09:15*

Komm herein, du hast uns das Herz genommen.
*09:20*

Vielleicht kann die Beschäftigung mit dem Text und seinen Resonanzräumen uns nicht nur Bachs Musik noch tiefer verstehen lassen, sondern auch Impulse vermitteln, die uns helfen können.
*09:26*

In der Auseinandersetzung mit den Aporien unserer Zeit.
*09:38*

