# L2.1 – Himmelskoenig sei willkommen: Zusammenfassung

## Einfuehrung: Der Resonanzraum religioser Texte

Anhand des Eingangschors der Bach-Kantate „Himmelskoenig, sei willkommen" (BWV 182) zeigt Thomas Staubli, wie wichtig die Beschaeftigung mit der biblischen Umwelt ist. Die pietistisch beeinflussten Gedichte, die Bach vertonte, basieren auf neutestamentlichen und alttestamentlichen Texten – und diese wiederum haben oft eine kananaische Vorgeschichte. So entsteht ein facettenreicher Resonanzraum von mehreren tausend Jahren.

## Vier Schichten des Resonanzraums

### 1. Kananaische Naturreligion
- In den kananaischen Quellen findet sich eine ausgepraegt Naturreligion.
- Der „Himmelskoenig" ist Baal, der Wettergott, der in den Wolken ein Heer fuehrt, begleitet von Blitz, Donner und Regen.
- Waehrend der heissen, trockenen Sommermonate wurde er sehnsuechtich erwartet. Wenn er um das Herbstequinoxium kam, war er herzlich willkommen.
- Auf altsyrischen Rollsiegeln wird dieses Drama als Begegnung zwischen der sich entkleidenden Erdgoettin und dem ueber Huegel schreitenden, bewaffneten Baal mit Hoernerkrone dargestellt.
- Die Erdgoettin schickt Baal eine Taube als Liebesbotin entgegen und heisst ihn mit einem Krug Bier willkommen.
- Fuerst, Aeffchen und Diener segnen die goettliche Hochzeit und prosten sich beim erotisch aufgeladenen Herbstfest zu.

### 2. Alttestamentliche Theologie: Das Kommen Jahwes auf dem Zion
- Die Theologen der davidischen Dynastie verbanden das Kommen des Himmelskoenigs mit Gott Jahwe und sprachen ihm auf dem Zion in Jerusalem einen Wohnsitz zu.
- In Gestalt einer hoelzernen Lade hielt Jahwe Einzug und uebte dort seine Koenigsherrschaft aus und zeigte sich seinen Prophetinnen und Propheten.
- Der Glaube an Gottes Gegenwart an diesem Ort ueberdauerte die zweimalige Zerstoerung des Heiligtums.
- Bis heute ist die Westmauer Zielort juedischer Pilgerschaft, weil Gott nach juedischer Vorstellung den Ort nie verlassen hat.
- Auch der Islam verortet am selben Ort die naechtliche Himmelsreise Mohammeds. Bis zum Zerwuerfnis mit den Juden von Medina beteten die Muslime Richtung Jerusalem. Der Felsendom ueberdacht den Felsen der Erschaffung Adams, der Nichtopferung Isaaks und der Himmelsreise.

### 3. Neutestamentliche Universalisierung
- Mit der Eroberung des Vorderen Orients durch Alexander den Grossen oeffnete sich das Judentum gegenueber den westlichen Kulturen.
- Die Bibel wurde ins Griechische uebersetzt und stand als neues Epos neben den Werken Homers.
- Das Interesse an einer Religion ohne Goetterbild und mit hohem sozialen Ethos war gross, besonders in Handwerkerkreisen.
- Paulus und andere juedische Reformatoren eroeffneten diesen der Synagoge zugewandten Menschen einen neuen Weg: Ohne kulturfremde Speise- und Beschneidungsvorschriften konnten sie, erfuellt vom messianischen Geist, Teil Zions werden.

### 4. Pietistische Verinnerlichung
- In der Bibel verkoerpert das Herz den inneren Menschen – es gehoert zu den am haeufigsten erwaehnten Organen.
- Im Ersten Testament begegnen die „Tafel des Herzens" (weisheitliches Lernen) und die „Beschneidung des Herzens" (Paulus, Gottes Gebote).
- Mit Buchdruck, Reformation und Gegenreformation erhaelt der innere Mensch und sein Herz zusaetzliche Bedeutung.
- Dem Frommen wird das Herz zur Kultstaette, zum Ort, der Jesus angeboten wird, damit er es zu seinem neuen Zion kuere.
- Angelus Silesius dichtet: „Gar unausmesslich ist der Hoechste, wie wir wissen, und dennoch kann ihn ganz ein menschlich Herz umschliessen."

## Weitere historische Brueche im Resonanzraum
- Die religioese Ernuechterung durch die Shoah (Stichwort: „Gott ist tot"-Theologie).
- Die Erkenntnis, dass die Aufklaerung nicht mehr Frieden, sondern dank neuer Technologien noch mehr Zerstoerung ermoeglicht hat.
- Das Anthropozaen: Das Klima ist menschengemacht und entwickelt sich in lebensfeindliche Richtung.
- Kapitalistische Marktformen reduzieren Menschen zu leicht manipulierbaren Konsumenten eines auf Profitmaximierung getrimmten Systems.

## Fazit

Nur ueber eine Vergegenwaertigung der textlichen Resonanzraeume – von der kananaischen Naturreligion ueber die alttestamentliche Theologie und die neutestamentliche Universalisierung bis zur pietistischen Verinnerlichung – kann ein Verstaendnis des Kantatentextes gelingen, der Bachs Musik zugrunde liegt und den er mit jeder Note kunstvoll in Klang umsetzte. Die Beschaeftigung mit dem Text und seinen Resonanzraeumen kann nicht nur Bachs Musik tiefer verstehen lassen, sondern auch Impulse fuer die Auseinandersetzung mit den Aporien unserer Zeit vermitteln.
