Die Stadt Ugarit ist.
*00:07*

Eine von drei Städten in Syrien, wo man große Archive ausgegraben hat: Nebst, Mari und Ebla.
*00:09*

Diese Archive haben in Ugarit auch Epen zum Vorschein gebracht und die Stadt dafür berühmt gemacht.
*00:20*

Der Ras Shamra der Fenchelhügel, unter dem man diese antike Stadt ausgegraben hat
*00:31*

befindet sich nördlich von Lattaquia auf dem Kartenausschnitt der nördlichen Levante, hier ganz
*00:39*

Unten links.
*00:46*

Sie sehen, nördlich davon liegt Antakiad, das biblische
*00:48*

Antiochien, die Hauptstadt der Seleukiden, wo die Christen zum ersten Mal als Christen bezeichnet worden sind im ersten Jahrhundert nach Christus.
*00:54*

und dann noch etwas weiter nördlich die Stadt Iskenderun, die erste Gründung Alexanders, als er auf seinem Kriegszug Richtung Orient zog.
*01:06*

Wir werden uns auch noch mit drei anderen Ortslagen in der Region beschäftigen, nämlich mit Tel Tainat bei Alalach, mit Samal und mit Karatepe.
*01:20*

Die großen Städte heute in der Gegend sind Adana und Gasyantep auf türkischem Boden und Aleppo auf syrischem Boden.
*01:33*

In der Zeit der Blüte Ugaritz gab es verschiedene Stadtstaaten in der Gegend.
*01:49*

Auf Zypern zum Beispiel war Enkomi in Blüte und Alassa.
*01:58*

Sie sehen
*02:05*

Hier in der südlichen Levante waren damals die Ägypter vorherrschend bis in die Gegend des heutigen Haifa.
*02:06*

und von Megito, dieser wichtigen Stadt, die den Karmelübergang bewachte, und in der nördlichen Levante
*02:16*

haben wir am Südrand des hethitischen Machtbereichs verschiedene kleinere Stadtstaaten, die sich da entwickeln konnten.
*02:25*

Und im Gebiet der Amurru, nicht zu verwechseln mit den Aramäern, die dann aber später in diesem Raum hier siedelten, haben wir die Stadt Ugaritk.
*02:36*

ziemlich direkt gegenüber von Zypern.
*02:48*

Hier blühte der Handel mit der Ägäis.
*02:51*

Der Mythos, der als Baals-Mythos bekannt ist, wird eigentlich besser Ba- und Anatmythos genannt, denn sicher haben sie festgestellt bei der Lektüre, dass
*02:56*

Anat ist eine sehr wichtige treibende Kraft ist.
*03:09*

Ich biete Ihnen hier eine eigene Zusammenfassung des Mythos, damit wir uns wieder besser mit dem Stoff vertraut machen können.
*03:14*

Die Kunde vom Fürsten Baal, dem Herrn der Erde, war bis zu den Göttern gedrungen.
*03:23*

Da lud Eel Baal zu einem Festmahl ein.
*03:28*

Noch während Bal im Kreis der Götter gefeiert wurde, ereignete sich in seinem Palast Schreckliches.
*03:32*

Plündernd, raubend zogen Feinde heran.
*03:39*

Zum Glück erwies sich Baals Schwester Anat als energische Verteidigerin des Reiches.
*03:42*

Sie kämpfte.
*03:49*

gegen die angreifenden Stäter und wartete bis zu den Knien im Blut der Erschlagenen.
*03:51*

Dann wurde das Blut der Gefallenen weggewischt und das Friedensöl ausgegossen.
*03:58*

Baal war zwar von Ehl zum Bankett eingeladen worden, aber sein Ziel, auf dem Götterberg Zapon als Herrscher akzeptiert zu werden und einen nie zuvor gesehenen Palast zu errichten, hatte er noch nicht erreicht.
*04:04*

Er schickte Weinstock und Flur als Boten zu Anat und ließ die energische Schwester um Hilfe bitten.
*04:19*

Anat, wütend über die Ungerechtigkeit der Götter, machte sich auf zu El und der ganzen Götterversammlung.
*04:28*

Sie erreichte, dass ein Palastbau für Baal beschlossen wurde.
*04:36*

Kadesh und Amurru, zwei Fischer der Aschirat, wurden mit einer Botschaft Eels zugeschickt gescheit, dem Götterbaumeister auf Kreta gesandt.
*04:41*

Doch auch er ließ sich erst zum Aufbruch bewegen, als Anat selber zu ihm reiste.
*04:52*

In der Zwischenzeit aber waren im Schutze der Aschirat
*04:58*

der Herrin des Meeres, ihre Söhne Jam, das Meer und Nar, der Bach, die ebenfalls ohne Palast waren, vor der Götterversammlung aufgetreten.
*05:02*

Ohne sich zu verneigen, verlangten sie von der eingeschüchterten Götterschar das Zepter Bals.
*05:14*

Dieser widersprach ihnen als einziger, doch Ehl sprach
*05:20*

Dein Sklave Ojam sei Bal für immer, der Sohn Dagons des Korns, sei dein Gefangener.
*05:26*

So kam es zum Kampf zwischen Baal und Jam.
*05:34*

Geschickt gescheit schmiedete Baal zwei vorzügliche Doppelexte.
*05:38*

Baal traf den Schädel Jams und entschied den Kampf für sich.
*05:43*

Die Göttin Ashtarat kam herbei und beglückwünschte den Helden zu seinem Sieg.
*05:48*

Sie empfahl, ihm, Jam ins Meer zu verwandeln, und rief.
*05:54*

Jam, ja, er ist tot.
*05:58*

Baal soll König sein.
*06:01*

Nun begann Geschicktgescheit mit der Herstellung der Inneneinrichtung des Palastes, denn die definitive Baugenehmigung
*06:04*

Der höchsten Götter stand noch immer aus.
*06:12*

Achirat zürnte und trauerte über den Tod ihres Sohnes Jam.
*06:15*

Geschickt gescheit, riet Baal und Anat, die Göttermutter, mit Silber- und Goldgeschenken zu versöhnen, was sie unverzüglich taten.
*06:20*

Gefolgt von Anat begab sich Aschirah schließlich auf einer kostbar geschirten Eselin zu Eel, um beim Göttervater ein gutes Wort für Bal einzulegen.
*06:34*

Ehl stampfte vor Freude mit den Füßen auf seinem Podest, als er seiner Gattin gewahr wurde, und bot ihr sogleich Brot und Wein an.
*06:46*

Aschirat trug ihm ihr Anliegen vor.
*06:57*

Da sprach Ehl Bin ich etwa ein Sklave, der zur Schaufel greift, möge doch eine Mag der Aschiraad Ziegel formen, damit für Baal ein Haus erbaut werden, gleich dem der Götter.
*07:00*

Da antwortete Aschirah, groß bist du Oel und für wahrweise das Grau deines Vaters belehrt dich.
*07:15*

Nun wird Baal die Zeiten festsetzen, da die Schiffe in Sturm geraten, seine Stimme in den Wolken erschallen lassen und seine Blitze zur Erde abschießen.
*07:22*

Ein Zedernhaus soll für ihn vollendet werden, Bauleute sollen seinen Tempel bauen, die Berge mögen ihm Silber und Gold schenken, die Kamele ihm Edelsteine bringen, für einen Palast aus reinem Lapislar zu leben.
*07:32*

Als Anat diese Rede hörte, stampfte sie vor Freude mit den Füßen, das die Erde bebte, wandte sich zu Baal auf dem Zerphon und beglückwünschte ihn.
*07:46*

Eine Freudenbotschaft für dich habe ich zu bringen.
*07:57*

Es wird ein Haus für dich gebaut, gleich dem deiner Brüder.
*08:02*

Wir sehen, wie in diesen Epen auch Erscheinungsformen wie Erdbeben als Phänomene
*08:07*

begründet werden, also als eine Folge göttlichen Verhaltens, in einer Gegend, die bis heute immer wieder von Erdbestößen erschüttert wird.
*08:16*

Nun begann geschickt gescheit eilends die Bauarbeiten.
*08:28*

Der Baumeister schlug Bal vor, am Palast eine Luke anbringen zu lassen, doch jener lehnte ab.
*08:32*

Willst du, dass Reif, die Tochter des Nebels und Tau, die Tochter des Regens, in meinen Palast eindringen oder gar Jam mich anspreit?
*08:39*

Die Einweihung wurde mit einem großen Festmahl begangen, zu dem alle Söhne der Aschirah eingeladen wurden.
*08:48*

Dann visitierte Baal sein Reich.
*08:56*

Als er von der Reise zurückkam, sprach er zu Geschickt gescheit.
*08:59*

Füge sofort eine Luke in den Palast ein.
*09:03*

Da lachte geschickt gescheit und öffnete ein Fenster im Palast, und Bal öffnete einen Spalt in den Wolken und ließ seine heilige Stimme erschallen.
*09:07*

Ein König oder ein Gemeiner, der die Erde zu seinem Herrschersitz machen will, den will ich zu Mott, zum Tod.
*09:19*

Den Sohn Els senden.
*09:28*

Ich allein bin es, der über die Götter regieren wird.
*09:31*

Der so zurückversetzte Mott begann nun seine Herrschaft über das Land Bals geltend zu machen.
*09:38*

Da sandte Baal seine Booten, Weinstock und Flur in die Unterwelt, um Mott in seinen Palast einzuladen.
*09:46*

Doch Mott war nicht bereit, Baals Vorherrschaft zu respektieren.
*09:55*

Vielmehr forderte er seinerseits Baal auf, zu ihm ins Totenreich hinabzusteigen.
*09:59*

Er öffnete seinen Schlund so weit, daß eine Lippe die Erde, die andere den Himmel und die Zunge die Sterne berührten.
*10:06*

Bereit, Bal zu empfangen wie eine reife Olive.
*10:16*

Da erschrak der mächtige Bal und ließ Mott ausrichten,
*10:21*

Gruß sei dir, O Sohn des Elmott, dein Sklave bin ich, dein Untergebener.
*10:26*

Kurz vor seinem Abstieg in die Unterwelt wurde Baal von der Liebe zu einer Kuh erfasst, der er beiwohnte.
*10:34*

Als Weinstock und Flur der Götterversammlung Baals Tod mitteilten, stieg Ehl von seinem Thron auf und rief, Baal ist tot!
*10:41*

Was soll nun aus seinem zahlreichen Volke werden?
*10:51*

Auch Anat unterzog sich den Traueriten, doch dann machte sie sich auf auf die Suche nach Bals Leiche.
*10:55*

Erst als sie diese fand, stimmte sie ihre Klage an und trank sich an ihren Tränen satt
*11:04*

Dann schaffte sie mit Hilfe von Sonnenglanz Balsleiche auf den Zerphon, begrub ihn in einer Höhle der Erdgötter und brachte ihm ein gewaltiges Opfer dar.
*11:11*

Aschirat, die Herrin des Meeres, jubelte zusammen mit ihren Söhnen über Baals Tod.
*11:25*

Sie schlug Aschdar, den Kanalgott, den schrecklichen, den Herrn der Unterwelt, als König an seiner Stadt vor.
*11:32*

Il bestätigte also gleich Aschirats Vorschlag.
*11:39*

Da bestieg Ashtar den Thron Bals.
*11:43*

Doch seine Füße reichten nicht bis zum Fußschemel, und sein Kopf nicht bis zur Lehne, und er stieg hinab und herrschte auf der Erde als ihr Gott insgesamt.
*11:47*

Nachdem Anat den Körper Baals beerdigt hatte, suchte sie weiter nach dem unsterblichen Teil ihres Bruders.
*12:02*

So gelangte sie nach vielen Monaten zu Mott.
*12:09*

der ihr Bal aber nicht herausgeben wollte.
*12:13*

Da packte sie ihn am Gewandsam, zerschnitt
*12:17*

Ihn, würfelte ihn, verbrannte ihn, malte ihn und warf ihn auf ein Feld, wo seine Überreste von den Vögeln gefressen wurden.
*12:20*

Nun sah der Schöpfergott Ehl in seinem Traum, wie der Himmel Öl regnete und die ausgetrockneten Bachbette Honig führen.
*12:30*

Da lachte er, sandte Anat zu Sonnenglanz, daß sie, die den Überblick über die Erde hat, Baal erspäre.
*12:41*

Sonnenglanz aber empfahl zunächst ein Weinopfer.
*12:50*

Da kam Baal wieder zu leben.
*12:55*

Er stand auf und besiegte Mott im Zweikampf.
*12:57*

So geschah es im Lande Jahr für Jahr.
*13:01*

Im siebten Jahr aber erhob Mott die Stimme gegen den mächtigen Baal und schrie: Wegen dir, o Baal, wurde ich erniedrigt.
*13:05*

Wieder kam es zum Zweikampf.
*13:15*

Mott war stark.
*13:17*

Ball war stark.
*13:19*

Sie stießen einander wie Wildstiere
*13:20*

Da rief Sonnenglanz zu Mott, Wie kannst du gegen den mächtigen Baal kämpfen, wenn Edel dein Vater es vernimmt, wird er den Thron deines Königs tun
*13:23*

Umstoßen und deiner Herrschaft ein Ende bereiten.
*13:35*

Da erschrak Mott zog sich in sein Reich zurück und ließ Bahl gewähren, bis er seine Zeit wieder für gekommen hielt.
*13:39*

Wir sehen, wie der Mythos zu erklären versucht, dass es klimatische Schwankungen gab, dass es Trockenjahre gab.
*13:50*

ebenso ungefähr alle sieben Jahre, in denen die Mächte des Todes überhand nahm, dass aber ansonsten in jedem Jahr dieser Kampf
*13:59*

zwischen der Trockenzeit, der Zeit des Absterbens und dann des Wiederaufblühens unter neuem Regen den Niederschlag in diesem Mythos gefunden hat.
*14:09*

Der Kampf zwischen Baal und Jam wurde in Bildern verdichtet über Jahrhunderte in der Levante dargestellt.
*14:23*

Wir sehen
*14:34*

Hier in der Mitte die berühmte Stele, die auch Baal à la Foutre genannt wird.
*14:35*

wo Baal mit erhobener Keule und Speer in der linken Hand und einem Dolch an seinem Ländenschurz
*14:44*

stark bewaffnet, ein Hirschreitet, mit Hörnern als Gott gekennzeichnet und mit einer Locke, die typisch ist für sein Haar.
*14:54*

Wir sehen das Meer unter seinen Füßen, also dominiert von ihm, und aus dem Speer wächst bereits.
*15:09*

Die Frucht, eben die Gabe Bals, die Folge seines mächtigen Kampfes gegen die chaotischen, zerstörerischen Wassergewalten, sei es in Gestalt von
*15:18*

Flüssen oder des Meeres.
*15:31*

Ganz klein dargestellt, aber in gleicher Richtung schreitend wie Wahl selber sehen wir auf einem Podest die Darstellung
*15:34*

eines Stadtfürsten oder in diesem Fall natürlich des Stadtfürsten von Ugarit.
*15:42*

Das ist der Wulsammantel, den er trägt, die typische Gewandung des
*15:48*

Stadtfürsten über Jahrhunderte hinweg in Kana an.
*15:55*

Die Stele rechts davon ist etwa
*16:00*

600 Jahre jünger zeigt aber immer noch klar erkennbar das gleiche Motiv mit Ball, mit der langen Zipfellocke.
*16:05*

und einem Speer und einer Axt in der Hand.
*16:17*

Die feindliche chaotische Macht ist hier jetzt als brüllender Löwe dargestellt.
*16:22*

Auf Stempelsiegelamuletten aus der südlichen Levante, genauer gesagt auf Skarabeen, deren Unterseite man mit.
*16:29*

lokal wichtigen Symbolen versehen hat, sehen wir sehr oft den Kampf von
*16:39*

Ball gegen Jam, wobei Jam hier als gehörnte Schlange dargestellt ist.
*16:48*

Bal selber trägt teils ägyptische, teils vorderasiatische Züge.
*16:56*

Wir sehen diesen merkwürdigen Kopf.
*17:02*

Das ist der Kopf des Set-Tieres, das man bis heute nicht genau zo logisch bestimmen kann, das aber typisch ist für den ägyptischen Gott Set.
*17:05*

Den man in Ägypten mit Baal identifiziert hat.
*17:16*

Seth ist die Gottheit, die im Auftrag des Sonnengottes Re kämpft.
*17:21*

und eben die Feinde aus dem Feld nimmt, damit die Sonne ihren geregelten Lauf oder eben die staatliche Macht, die sich mit dieser Sonne identifiziert
*17:29*

ihre gute Herrschaft ausbreiten kann.
*17:42*

Der Gott ist geflügelt, deutlich zu sehen, wieder die
*17:46*

Die lange Zipfelmütze und die Gottheit trägt einen Schurz mit typisch kananaischen Zotteln, die in der ägyptischen Bildsprache eben dieses kananaische.
*17:51*

Aufnehmen und die Figur als solche charakterisieren.
*18:05*

Auf dem anderen Beispiel
*18:11*

Trägt die Gottheit nicht den Uräus, die ägyptische Qualifikation einer Person als Gottheit an der Stirn, sondern
*18:13*

In vorderasiatischer Art die Hörner am Kopf, wie es eben auch in Ugarithum 1400 v.
*18:24*

Chr.
*18:32*

der Fall war.
*18:33*

Die andere aktive Gestalt im Mythos, wie gesagt, Anat ist auch eine
*18:35*

Figur, die wir auf Darstellungen finden.
*18:44*

Hier haben Sie zwei Beispiele ganz links aus der Spätbronzezeit, also ungefähr
*18:47*

aus der Zeit, als der Mythos niedergeschrieben worden ist oder etwas später.
*18:53*

Es wird hier reitend auf einem
*18:59*

Pferd dargestellt mit Waffen in den Händen gegen Feinde ausziehend, die auf dem kleinen Stempelsiegel unter dem Pferd dargestellt sind.
*19:02*

und auf der Stele fliehend vor ihr.
*19:14*

Über ihr breitet sich auf der Stele die geflügelte Sonnenscheibe aus.
*19:17*

Also auch sie kämpft im Auftrag der höchsten Götter.
*19:23*

Das Beispiel in der Mitte zeigt die Rekonstruktion aufgrund des Fundes eines Anatkopfes aus Sandstein, wenn man die Figur
*19:27*

ergänzt er scheint eine lebensgroße gestalt die vielleicht auch in der antike bekleidet worden ist
*19:39*

Die Figur der aktiven kämpferischen Göttin kannte man auch
*19:50*

Am Westende der Ägäis, also in der Gegend Griechenlands, dort nämlich wurde Athena, die Stadtgöttin der Stadt Athen, in dieser Gestalt geehrt.
*19:57*

Sie wurde übrigens als eine Kopfgeburt des Zeus im Mythos dargestellt, also der jungfräuliche Charakter dieser Göttin wurde auch mythologisch stark betont.
*20:11*

und ihr männlicher kämpferischer Aspekt auf den Münzen Athens wurde sie millionenfach dann mit ihrem behellten kopf
*20:25*

Dargestellt und auf der anderen Seite befanden sich die berühmten Eulen, woraus das Sprichwort Eulen nach Athen tragen entstanden ist.
*20:37*

Diese Gestalt der kämpferischen Göttin ist über die Athena-Ikonografie auch in die Ikonografie der Helfetischen Republik.
*20:48*

der des Bundesstaates der Schweiz gegründet 1848 eingegangen.
*21:01*

Wir sehen hier so eine
*21:08*

wehrhafte Helvetia mit Mauerkrone auf einem Brunnen vor dem Bundeshaus.
*21:10*

Wenn wir uns Opferlisten anschauen aus Ugarit, sehen wir, wie viele Gottheiten da verehrt worden sind, aber es ist
*21:21*

Ein sehr komplexes Pantheon, wie sich bei näherer Betrachtung zeigt.
*21:34*

Ich habe hier mal eine Opfervorschrift für die sieben Festtage.
*21:41*

Ab dem Neumondtag des Weinmonats ausgewertet und darin kommen Opfer vor für El, für die Herrin des Palastes, für die Familie der Götter.
*21:48*

Für Ilsch, für Irahuma, für Anat, für Checkemen und Schenem, für Rashab, für Ilahu, für Baal, für Asherat.
*22:00*

Für den Kreis Eels und für die Versammlung Baals, für Schalim, für Ilahuma Bale, für Sapan, das ist der Götterberg, der Zafon
*22:12*

Für Jarich und Nikal zwei Aspekte des Mondkultes, männlich und weiblich.
*22:25*

Shapas, die Sonne, die Quellgottheit von Ugarit.
*22:33*

I Lieb, Astard und Pergel.
*22:39*

Es fällt auf, dass hier
*22:45*

unterschiedliche Gottheiten mit El, El, Ilahuma, Ilahu, Ilib genannt werden, also verschiedene Aspekte des El.
*22:47*

Eine
*23:01*

Erst vor kurzem erschienene Studie hat sich die Frage gestellt, wer ist eigentlich
*23:02*

el in den ugaritischen texten traditionellerweise wurde el einfach als die drohende hintergrundgottheit beschrieben
*23:10*

Und abgegrenzt gegen die aktive Vordergrundgottheit des kämpfenden Baal.
*23:22*

El und Baal wären dann also wie zwei Aspekte der männlichen Gottheit.
*23:29*

Aber das ist viel zu einfach, wie diese Analyse zeigt.
*23:34*

Der japanische Forscher David Toshio Sumura hat herausgefunden, dass das grafische Element Il
*23:39*

verschiedene Bedeutungen haben kann und sich auch wiederum unterscheidet von Iluma und Ilahuma.
*23:48*

Sie haben hier in der Liste also Ilu, den generischen Gott, damit ist ein einzelner Gott gemeint, also ein Ilu.
*24:00*

Dann der Plural davon, Iluma, viele Götter, und das Abstraktum davon, ilu,
*24:10*

Der Gott Ehl, eigentlich ein Eigenname.
*24:20*

Dann haben wir aber auch die Bedeutung
*24:25*

einer kollektiven Gottheit, die mit demselben Begriff Ilu verbunden werden kann, also ein Kollektiv.
*24:29*

Iluma ist dann auch die kollektive Gottheit, die dieselbe Bedeutung haben kann wie Ilu.
*24:38*

Und Elahu ist der Vergöttlichte, also ein Vergöttlichter, auf Hebräisch ein Eloah, ein Begriff, der in verschiedenen Psalmen vorkommt für Gott.
*24:48*

Davon der Plural, Ilahuma, die vergöttlichten, dementspricht hebräisch Elohim.
*25:03*

Und schließlich Ilahuma im Sinne eines Abstraktums für eine ganze Göttergruppe oder die Gottheit und dementspricht das
*25:11*

Hebräische Elohim, nebst Jahwe, die wichtigste Bezeichnung für Gott in der hebräischen Bibel.
*25:22*

Dort in der Regel als ein Plural der Majestät gedeutet.
*25:31*

Wenden wir uns nun dem Akkad mythos zu.
*25:40*

Ich habe hier eine Zusammenfassung des Ugarithologen Weyert.
*25:44*

Zur Vorlage für diese Zusammenfassung genommen.
*25:51*

Wir erfahren in diesem nicht vollständig erhaltenen Mythos, dass
*25:58*

Ein Mann namens Daniel keinen Sohn.
*26:04*

Deshalb führt er Andachten durch, um göttlichen Beistand zu erhalten.
*26:07*

Sechs Tage lang opfert er.
*26:13*

den Göttern und verbringt offenbar jede Nacht dem Tempel.
*26:16*

Am siebten Tag legt Baal für ihn Fürsprache an ein und bittet ihm einen Sohn zu schenken, der
*26:20*

Alle für einen gesegneten Vater notwendigen kindlichen Pflichten erfüllt.
*26:29*

El segnet Daniel und verspricht einen Sohn.
*26:35*

Der Sohn wird wahrscheinlich
*26:39*

In einem fehlenden Abschnitt des Textes geboren und die Nachricht wird Daniel überbracht, der sich darüber freut und in seinem Palast ein Fest für die Göttinnen der Geburt abhält.
*26:41*

Dann gibt es eine größere Lücke, es fehlen vermutlich zwei Tafeln, bevor dann auf einer weiteren erhaltenen Tafel Kota eintrifft und
*26:55*

einen Kompositbogen als Geschenk mitbringt.
*27:07*

Er wird bewertet und der Bogen wird an Akad übergeben.
*27:12*

Offenbar findet ein Festmahl statt und Anat bittet Akkad, ihr den Bogen zu geben.
*27:18*

En Kat sagt ihr, sie solle doch das Rohmaterial zu Kota bringen.
*27:27*

Er werde ihr einen Bogen bauen.
*27:33*

Sie aber beharrt auf ihre Aufforderung.
*27:35*

und bietet ihm Unsterblichkeit an, wenn er ihr den Bogen gibt.
*27:38*

Akkad sagt ihr, sie solle aufhören zu Lügen und meint, dein Bogen sei in jedem Fall die Waffe eines Mannes.
*27:44*

Darauf bricht Anat wütend zu El auf und beschuldigt Akkad der Pietätlosigkeit.
*27:53*

Anat droht ehl, dass sie gewalttätig werden wird, wenn sie ihren Willen nicht bekommt, und er lässt ihr freie Hand.
*28:02*

Sie nähert sich nun Akkad scheinbar besänftigt und lädt ihn ein, mit ihr zu jagen.
*28:10*

Dann gibt es leider wieder eine größere Lücke.
*28:17*

Aber wir erfahren auf der Fortsetzung, dass die Jagd erfolgreich war, und Anat ruft Jatipan herbei und weist ihn an die Gestalt eines.
*28:22*

Falken anzunehmen, sich auf Acker zu stürzen und ihn zu töten, was jener tut.
*28:36*

Der Bogen fällt in den Fluss und wird zerschmettert.
*28:46*

Anat vermischt das Bedauern über den Bogen mit einem wilden Angriff auf Hakats Leichnam, den sie in Stücke reißt.
*28:50*

Zurück in seine Hauptstadt setzt Daniel, ohne zu wissen, was geschehen ist, umrecht zu sprechen, auf einem Dreschplatz.
*28:59*

Bugat sieht das Verdorren der Pflanzen und reißt Daniel den Mantel vom Leib, um Unheil zu stiften.
*29:10*

Er stößt einen Fluch aus.
*29:18*

Daniel, der die Situation immer noch nicht begreift, wünscht sich, dass sein Sohn das nun schrumpfende Getreide erntet.
*29:20*

Zwei Boten treffen ein und berichten von Anatts Mittäterschaft.
*29:30*

Daniel verflucht daraufhin die Falken.
*29:35*

Als ein Falke nach dem anderen vom Himmel fällt, untersucht er deren Eingeweide.
*29:38*

Diejenigen Falken, die leer sind, werden geheilt.
*29:44*

Schließlich findet er Akkads Überreste im Magen von Sumul, also einem dieser Falken, der Sumul heißt und begräbt ihn.
*29:47*

Dann zieht er durch das Land und verflucht alle Dörfer in der Nähe des Tatorts.
*29:57*

Akkad wird sieben Jahre lang betraut,
*30:03*

Wobei Daniel die Rituale mit einem Opfer abschließt.
*30:07*

Dann zieht Pukat eine Rüstung unter ihrer Frauenkleidung an und macht sich auf die Suche nach Jatipan.
*30:11*

Er ist bereits halb betrunken, hält sie für Anat und verlangt Wein, und während sie ihn damit überhäuft, prallt er mit seiner Heldentat.
*30:19*

Das erinnert ein bisschen an die Art und Weise, wie Judith den Holophernes überwältigte, in einem weit, weit jüngeren Text, wo aber eben auch eine Frau den
*30:31*

kräftigen und kriegerischen Helden bezwingt
*30:46*

Wenn wir etwas mehr im Detail in diesen Text schauen, dann sehen Sie, wie es sich lohnt, eben den Originaltext zu lesen, weil
*30:53*

Diese Formulierungen voll sind von Elementen, die wir auch in der hebräischen Bibel finden.
*31:07*

Zum Beispiel
*31:14*

Heißt es Dardanam ehl den Becher in seine Hand, eine Schale in seine Rechte, er segnet seinen Knecht.
*31:16*

Der Becher als Symbol für den Segen, aber auch für den Fluch Gottes, also für das, was
*31:27*

die Gottheit als Schicksal für den Menschen bestimmt hat, das ist ein Element, das wir in den biblischen Texten öfters.
*31:36*

In Psalm 16,5 zum Beispiel heißt es: Jahwe, du mein Besitz und Becher, du hältst mein Los in Händen.
*31:46*

Da wird also Jahwe quasi mit dem Becher, mit dem Schicksal des Menschen identifiziert.
*31:55*

Sehr oft ist, zum Beispiel bei Jeremia, aber auch bei Jesaja, vom Zornesbecher Jahwes die Rede, das heißt vom bösen Schicksal, das ein Volk ereilt, das nicht auf die Stimme Gottes.
*32:06*

Und in Deutschaia wird dann dem Volk verheißen, dass Jahwe diesen Becher zurücknimmt.
*32:20*

So spricht dein Herr Jahwe und dein Gott.
*32:28*

Er streitet für sein Volk.
*32:32*

Sieh, ich nehme dir den Taumelbecher aus der Hand, den Kelch,
*32:34*

den Becher meines Zorns, nie mehr wirst du aus ihm trinken.
*32:39*

Das Motiv des Bechers findet sich noch in den Evangelien.
*32:45*

Da ist es Jesus, der auf dem Ölberg vor seiner Gefangennahme betet.
*32:51*

Aber, Vater, alles ist dir möglich, lass diesen Kelch an mir vorübergehen, doch nicht was ich will.
*32:57*

Sondern was du willst.
*33:04*

Und wie sie wissen, hat der Kelch dann als Vermächnis des Wirkens Jesu und seiner Vergegenwärtigung
*33:07*

Nämlich in Fleisch und Blut, Brot und Wein dann auch wieder eine starke Resonanz im christlichen Gottesdienst gefunden.
*33:17*

Im Akkad Mythos ist, wie gesagt, Daniel die Hauptfigur, und dieser Daniel kommt
*33:30*

Im Ezzechel-Buch und auch im Apokryphenbuch der Jubiläen vor.
*33:39*

In Ezechiel.
*33:47*

14 heißt es, du Mensch, wenn ein Land gegen mich sündigt, indem es die Treue bricht und ich meine Hand gegen es ausstrecke und ihm den Brot stab, zerbreche und Hunge.
*33:48*

Hineinsende und Mensch und Tier darin ausrotte.
*34:00*

Und es wären diese drei Männer in seiner Mitte: Noah, Daniel und Job
*34:04*

Selbst sie würden durch ihre Gerechtigkeit nur ihr eigenes Leben retten, Spruch Gottes Jahwe.
*34:11*

Also mit diesem Verweis auf die drei altertümlichen, übrigens nicht-judäischen Gestalten, Noah, Daniel und Job, die als Gerechte bekannt waren,
*34:20*

Will Ezechiel unterstreichen, dass jeder Mensch nur nach seinen Taten
*34:34*

Gerichtet wird von Gott und dass es nicht möglich ist, die Sündhaftigkeit der Stadt
*34:42*

des Volkes zu tilgen durch das Eintreten eines einzelnen Gerechten, wie es zum Beispiel in den
*34:50*

Geschichten des Auszugs aus Ägypten, Mose, öfters tut für das Volk Israel.
*34:59*

In Ezekiel 28 heißt es dann,
*35:06*

Im Zusammenhang mit einer Beschreibung des ähnzvollen Tyros
*35:11*

Du Mensch, sprich zum Fürsten von Tyros, so spricht Gott Jahwe, sie, du bist weiser als Daniel, kein Geheimnis bereitet dir Kuma.
*35:19*

Also da wird
*35:29*

das Wissen der Tyrena und ihre Kultiviertheit mit der Weisheit Daniels verglichen, aber das schützt sie nicht davor.
*35:31*

Eben nun
*35:44*

in das Korn Gottes genommen zu werden und für die eigenen Sünden gerade stehen zu müssen.
*35:45*

Im Jubiläenbuch im vierten Kapitel ist von Henoch die Rede.
*35:56*

Im 12.
*36:01*

Jubiläum in der siebten Jahrwoche nahm Henoch sich eine Frau und der Name war Edna.
*36:02*

Tochter Daniels, Tochter der Schwester seines Vaters, für sich zur Frau.
*36:09*

Und im sechsten Jahr dieser Jahrwoche gebar sie ihm einen Sohn und ernannte ihn
*36:16*

Methusala.
*36:22*

Also hier wird Genesis fünf, einundzwanzig
*36:24*

paraphrasiert und entfaltet und es wird neu eben als information eingeführt das
*36:30*

Henoch mit einer Frau, die Tochter Daniels war, verheiratet war.
*36:39*

Henoch ist in der jüdischen Genealogie
*36:45*

Eine sehr, sehr wichtige Figur geworden.
*36:52*

Wie Sie wissen, ist er nicht gestorben, sondern wurde als einziger in den Himmel aufgenommen.
*36:54*

Und das war dann der Ansatzpunkt.
*37:00*

in der Spekulation der judäischen Theologie der hellenistischen Zeit Texte.
*37:03*

unter dem Namen Henochs zu veröffentlichen, die über das Metaphysische, über das Himmlische, das Jenseitige berichten.
*37:11*

Und da wird eben teils romanartig, teils visionsartig, die Himmelsreise des Henoch.
*37:20*

tradiert, Schriften, die besonders im äthiopischen Kulturraum erhalten geblieben sind.
*37:29*

Typisch auch für diese ganzen ugaritischen Mythen ist die Erschließung von Zeit und Raum durch das Mittel der Repetition.
*37:38*

mit Variationen gleichzeitig.
*37:51*

Um das zu illustrieren habe ich hier einen Ausschnitt gewählt, in dem es um die
*37:54*

um den Bogen geht, den Akkad von diesen kretischen Handwerksleuten bekommt
*38:02*

Ich werde einen Bogen bringen, ich werde vierfach besorgen die Pfeile.
*38:13*

Und siehe, am siebten Tag, dann erhob sich Daniel
*38:18*

der Held des Rapu, darauf der Mann, der Held des Hanamiten, setzte sich am Toreingang unter die sieben Würdenträger auf den Dreschplatz.
*38:23*

Er richtete den Prozessfall für die Witwe, er entschied die Rechtsordnung für die Weise.
*38:33*

Beim Erheben seiner Augen sah er über tausend Jahre, zehntausend Jahre hin, ja.
*38:40*

sah er das Kommen Koshas und sah den Schritt des Chassis.
*38:46*

Siehe
*38:53*

Siehe da, er brachte den Bogen, siehe, er hatte vierfach Pfeile.
*38:54*

Dann Daniel, der Held des Rabio, darauf der Mann, der Held des Hanamiten, rief laut zu seiner Frau.
*39:00*

Höre, o Dame Danatya, bricht der Herr ein Böcklein von der Herde für den Hunger des Koschar und Chassis.
*39:08*

Für das Verlangen des Gewandten mit Künstlerhänden.
*39:17*

Gib zu essen, gib zu trinken dem Gott, bediene, ehre ihn, den Herrn des gesamten göttlichen Wemphis.
*39:20*

Es gehorchte die Dame Danatya, es bereitete sie ein Böcklein von der Herde für den Hunger des Koscha und Chaziz, für das Verlangen des Gewandten mit den Künstlerhänden.
*39:27*

Da kam Koscha und Chasiz an.
*39:39*

In die Hände Daniels gab er den Bogen, auf seine Knie legte er die Pfeile.
*39:42*

Dann gab die Dame Danatia zu essen, gab zu trinken, dem Gott sie bediente.
*39:48*

Sie ehrte ihn, den Herrn des gesamten göttlichen Memphis.
*39:53*

Koscha ging zu seinem Zelt, der Gewandte ging zu seiner Wohnstätte.
*39:58*

Dann benannte Daniel der Held des Rapio, darauf der Mann, der Held des Harnamiten, den Bogen, segnete ihn, für Akad benannte er ihn.
*40:02*

Durch diese Repetitionen wird also die Zeit gedehnt, entsteht ein
*40:18*

Gefühl für einen zeitlichen Ablauf und gleichzeitig wird das Wichtige hervorgehoben.
*40:26*

Was auch interessant ist, ist, dass wir hier kulturelle Gegebenheiten vorfinden, die ganz ähnlich auch in der hebräischen Bibel vorkommen.
*40:36*

Etwa dieses.
*40:46*

Bewirten des göttlichen oder hohen Besuches, die wir ja sehr gut kennen aus Genesis 18, wo
*40:48*

Abraham mit ganz ähnlichen Worten Sarah dazu aufruft für die göttlichen Gäste ein Schaf zuzubereiten und als Mal ihnen vorzusetzen.
*40:58*

Das Keret Epos handelt von einem Helden, Ugaritz, der aufbricht.
*41:15*

um eine Stadt zu belagern, damit er die Tochter des Königs dieser Stadt heiraten kann.
*41:23*

Also eine
*41:32*

Fast märchenhafte Erzählung, die von einer noblen, reichen und schönen Prinzessin handelt.
*41:34*

König Keret von Hubur
*41:45*

Obwohl er als Sohn des großen Gottes Ehl selbst bekannt ist, wird von zahlreichen Unglücksfällen heimgesucht.
*41:48*

Obwohl Keret sieben Ehefrauen hatte, starben sie alle bei der Geburt oder an verschiedenen Krankheiten oder verließen ihn und Keret hatte keine überlebenden Kinder.
*41:57*

Während seine Mutter acht Söhne hatte, war Kirit der Einzige, der überlebte, und er hatte keine Familienmitglieder, die ihm nachfolgen konnten, und sah seine Dynastie in Trümmern liegen.
*42:09*

Keret betete und beklagte sein Schicksal.
*42:22*

Im Schlaf erschien ihm eines Nachts der Gott Ehl, den Keret anflehte, ihm einen Erben zu schenken.
*42:26*

Ehl sagte Keret, er solle gegen das Königreich Udum in den Krieg ziehen und verlangen, dass ihm die Tochter des Königs Pubala von Udum zur Frau gegeben werde.
*42:34*

und Angebote von Silber und Gold als Friedenspreis ablehnen.
*42:46*

Keret folgte dem Rat von Ehl und brachte
*42:53*

Mit einer großen Armee nach Udum auf.
*42:57*

Unterwegs hielt er an einem Heiligtum der Meeresgöttin.
*43:00*

Asirad und betete zu ihr, wobei er ihr versprach, ihr einen großen Tribut in Gold und Silber zu zahlen, wenn sie seine Mission erfolgreich begleiten sollte.
*43:05*

Geret belagerte daraufhin, Udum siegte schließlich und zwang König Pubala, ihm seine Tochter Haria zur Frau zu geben.
*43:17*

Keret und Haria heirateten und hatten zwei Söhne und sechs Töchter.
*43:26*

Allerdings versäumte es Keret, sein Versprechen gegenüber der Göttin Athiraath einzuhalten.
*43:31*

ihr nach seiner Heirat einen Tribut in Gold und Silber zu zahlen.
*43:38*

An dieser Stelle gibt es aufgrund von Beschädigungen der Tafeln eine Lücke in der Geschichte.
*43:43*

Und da wo sie weitergeht, sind die Kinder Kerets bereits.
*43:51*

Sie können
*43:59*

den Rest dieser gereimten Übertragung des Keretepos durch Josef Dropper, einen bedeutenden Ugaritologen,
*44:01*

Sich anhören, um ein Gefühl zu bekommen, eben wie dieses Epos in einer mündlichen Kultur gewirkt haben muss.
*44:11*

Auch hier möchte ich Verse herausgreifen, die zeigen, was da alles im Detail an Schätzen zu heben ist in diesen Epen.
*44:22*

Es ist da die Rede vom Helden Yasub, der geboren wird.
*44:35*

Eben die Gemahlin Kerez wird dir gebärenden Helden Yasub, der einsaugen wird, die Milch der Aschira, der saugen wird, die Brust der Jungfrau Anat.
*44:42*

Dieses Saugen an den Brüsten der Göttin durch die Thronfolger hat einen Niederschlag gefunden an der königlichen Bettstadt, deren
*44:53*

Elfenbeinverzierung man in den Trümmern Ugaritz gefunden hat.
*45:05*

Sie sehen hier dieses aus vielen Bruchstücken rekonstruierte.
*45:09*

Elfenbeinpaneel aus dieser Bettverzierung.
*45:15*

Die Vorderseite, die sogenannte Friedensseite, zeigt Gabenbringer.
*45:21*

die auf diese stillende Göttin zugehen und rechts von ihr das königliche Paar, das sich umarmt und küsst.
*45:29*

und an den Brüsten der Göttin die saugenden Kronprinzen hier als Zwillinge dargestellt
*45:41*

Auf der anderen Seite haben wir Figuren, die die Aktionen des Königs zum Schutz seines Stadtstaates zeigen, also das Kämpfen gegen die Feinde.
*45:50*

Als einzige Figur hier wieder die Göttin stehend, als nackte Göttin, das Reich segnend mit einem
*46:03*

Lebenszeichen ägyptischer Art in ihrer rechten Hand.
*46:13*

Das zeigt auch den ägyptischen Einfluss auf die levantinische Küste.
*46:17*

und einem Blütenzepter in der linken Hand als Zeichen für den Segen, der von ihr ausgeht.
*46:22*

Man sieht auch, wie diese Kunstdarstellungen ähnlichen Gesetzen folgten wie die Gedichte, wie hier nämlich die äußeren Figuren.
*46:32*

einander zugewandt sind und die Aktionen gegen alles Feindliche sich in den vier Szenen zwischen diesen beiden
*46:42*

äußeren Figuren abspielen.
*46:52*

Das Dominieren eines Tieres, das Dominieren eines Feindes, das ein Herschreiten mit dem
*46:54*

gespannten Bogen und das Herbeiführen eines gefangenen Junglöwen
*47:03*

Einige Passagen zeigen auffällige Parallelen zu biblischen Texten, so das Wirken Bals auf der Erde.
*47:14*

Es heißt, er goss aus Öl des Friedens und sagte, erfrische Erde und Himmel.
*47:23*

Er umkreiste die Ränder des Ackerlandes, den Emmer im durchfurchten Tiefland.
*47:32*

Auf das Ackerland komme Regenbals und auf das Feld Regen des Höchsten.
*47:40*

Süß sei für das Ackerland der Regenbals und für das Feld der Regen des Höchsten.
*47:46*

Süß!
*47:51*

sei er für den Weizen in der Furche, im Neubruch wie Wohlgeruch, auf der Ackerfurche wie Kräuterduft.
*47:52*

Es hoben den Kopf die Pflüger, nach oben die Getreidearbeiter.
*48:02*

Aufgebraucht war nämlich das Brot in ihren Körben, aufgebraucht der Wein.
*48:07*

In ihren Schläuchen aufgebraucht, das Öl in ihren Gefäßen.
*48:13*

Im zweiten Teil von Psalm 65 ist es
*48:21*

Die Gottheit, die als Gott auf dem Zion angesprochen wird, zu Beginn des Psalms, die in dieser Art und Weise segensreich wirkt.
*48:26*

Du hast dich des Landes angenommen und ihm Überfluss geschenkt, du machtest es überreich, voll Wasser ist der Bach Gottes, du bereitest ihnen ihr Getreide, so richtest du es her.
*48:37*

Du wässerst seine Furchen, ebnest seine Schollen mit Regenschauern, weichst du es auf und segnest sein Gewächs.
*48:52*

Du hast das Jahr mit deiner Güte gekrönt, und deine Spuren triefen von Fett.
*48:59*

Es triefen die Auen der Steppe, und mit Jubel gürten sich die Hügel.
*49:07*

Die Weiden kleiden sich mit Herden, und die Täler hüllen sich in Korn.
*49:13*

Sie jauchzen sich zu und sie singen.
*49:18*

Im weiteren Verlauf des Keret-Epos ist die Meeresgöttin Asirat erzürnt über Kerets gebrochenes Versprechen.
*49:26*

und schlägt ihn deshalb mit einer tödlichen Krankheit.
*49:37*

Keretts Familie trauerte um ihn und betete für ihn.
*49:41*

Sein jüngster Sohn Elhu beklagte sich, dass ein Mann, der angeblich der Sohn der großen Gottheit El selbst war, nicht sterben dürfe.
*49:45*

Keret bittet nur seine Tochter Tatmanat, die unter seinen Kindern das stärkste Temperament hatte, für ihn zu den Göttern zu beten.
*49:58*

Während Tatmanat betet und fleht, wird die Erde trocken und unfruchtbar, bevor sie schließlich von einem starken Regen bewässert wird.
*50:08*

Zur gleichen Zeit debattierten die Götter über das Schicksal von Keret.
*50:16*

Als Eel von Keretts gebrochenem Versprechen gegenüber Azirath erfuhr, stellte er sich auf Keretz Seite und sagte, dass der Wunsch der Göttin unvernünftig sei, und Keret nicht daran gebunden sein sollte.
*50:22*

Il fragte dann, ob einer der anderen Götter seinen sterbenden Sohn heilen könne, aber keiner war dazu bereit.
*50:38*

Da vollbrachte Eel selbst einen göttlichen Zauber und schuf eine geflügelte Frau, Shatikatu, mit der Kraft Kirit zu heilen.
*50:46*

Shatikatu senkte Kerets Fieber und heilte ihn von seiner Krankheit.
*50:58*

Innerhalb von zwei Tagen war Keret wieder gesund und nahm seinen Platz auf dem Thron wieder ein.
*51:03*

Da trat Yasub, der älteste Sohn von Keret, an seinen Vater heran und beschuldigte ihn, faul und des Throns unwürdig zu sein, und forderte ihn auf, abzudanken.
*51:10*

Peret wurde zörnig und verfluchte Yasub mit einem schrecklichen Fluch und bat Horonu, den Herrn der Dämonen, Yasubs Schädel zu zerschmettern.
*51:23*

An dieser Stelle bricht die Tafel ab.
*51:35*

Die Epen von Ugarit eröffnen also, wie Sie sehen, ein weites Feld.
*51:40*

bieten einen tiefen Resonanzraum für biblische Texte und gehören heute zum Weltkulturerbe.
*51:46*

