Texte spielten nur für eine ganz kleine Schicht in der Bevölkerung eine bedeutende Rolle, denn die allermeisten Menschen waren des Lesens und Schreibens nicht kundig.
*00:07*

Wie gesagt, wurden die Epen vor allem mündlich überliefert und Gebetstexte zum Beispiel oder Klagetexte wurden auch von Generation zu Generation
*00:23*

Von den Eltern an die Kinder überliefert.
*00:35*

Umso bedeutender sind Bildmonumente, die für alle zugänglich waren, und ich möchte sie deshalb hier vertraut machen.
*00:39*

Mit dem Bildprogramm des äußeren Burgtores von Samal, dem heutigen Sindjerli, im südtürkischen Bereich sehr nahe an der syrischen Grenze.
*00:48*

Sie sehen die Stadt hier etwa auf der Höhe von Gaziantep
*01:05*

in einem Tal, das sich von Antarkia aus Richtung Norden zieht
*01:12*

Nach Westen geschützt durch die Bergkette des Taurusgebirges.
*01:20*

Im zehnten bis 8.
*01:28*

Jahrhundert vor Christus blüten in diesem Raum Stadtstaaten, in denen teils hethitisch, teils.
*01:30*

Hurritisch, teils aramäisch gesprochen wurde.
*01:39*

Dazu gehörte eben auch der Stadtstaat von Samal.
*01:46*

der auch unter dem Namen Yahoo bekannt war.
*01:52*

Das Zentrum des Reiches war architektonisch sehr auffällig konstruiert, nämlich
*02:03*

umgeben von einer kreisrunden Stadtmauer mit drei Eingängen, einer genau im Süden und einer nordwestlichen und einem nordöstlichen Eingang.
*02:10*

Von der südlichen Toranlage führte eine Prozessionsstraße Stracks auf eine weitere Toranlage zu, nämlich auf dieses
*02:24*

äußere Burgtor, dann gab es eine Art Schleusenbereich und dann kam eine weitere Mauer
*02:36*

Die eigentliche Burgmauer, bevor man dann in den Palastbereich mit der Zentralverwaltung dieses Stadtstaates gelangte.
*02:46*

Das Bildprogramm stammt also aus dem Bereich des äußeren Burgtores.
*02:57*

Der äußeren Mauer wurde der Basis entlang mit Relief verzierten Basaltsteinen geschmückt.
*03:11*

wie sie auch aus Kakemisch, Guzana oder Karatepe bekannt sind.
*03:18*

Man nennt solche Steine Orthostaten.
*03:24*

Sie waren hier,
*03:27*

In der Gegend aus Basalt, und Sie sehen, wie die Ausgräber sie vorgefunden haben.
*03:27*

Hier eine Zeichnung der gesamten Toranlage, wie die Ausgräber sie vor über 100 Jahren angefertigt haben.
*03:50*

Das sind die Autostaten der Westseite.
*04:08*

Und hier jene der Ostseite
*04:16*

Leider sind die Ort,
*04:27*

Wir hatten heute auf zwei Museen, jene in Berlin und jenes in Istanbul aufgeteilt, sodass man im Raum
*04:33*

die ganze Konzeption des Tores eigentlich gar nicht mehr verstehen kann und selber erleben kann.
*04:43*

Sie sehen hier in einem Grundriss, wie diese Orthostaten angeordnet waren im Bereich vor dem Tor, im Tor selber und dann auch
*04:53*

Noch hinter dem Tor, also auf der Seite der Burg.
*05:05*

Wer auf das Tor zuschritt, sah zunächst die Bilder der Wehrhaftigkeit, Wagenkämpfer zur Linken und einen Gott mit Speer und Schild zur Rechten.
*05:16*

Die Reliefs des offenen Torvorhofs zeigen auf der linken Seite und auf der rechten Seite je
*05:37*

Eine symmetrisch komponierte Mahlszene, auf die die übrigen Szenen ausgerichtet sind.
*05:47*

Auf der linken Seite ist es das Mal von Fürst und Fürstin, zu dem sich ein Großvater, Vater und Sohn, also drei Generationen, in noblen Gewändern hinbewegen.
*05:56*

Auf der rechten Seite ist es das Mahl der Ziegen am Lebensbaum, von dem ein Wettergott flankiert von zwei Göttern wegschreitet.
*06:20*

Ein Himmelsträger, den die Griechen dann mit Atlas identifiziert haben später, zeigt an, dass sich diese Prozession im Himmel abspielt.
*06:34*

Setzt man die linke und rechte Seite zueinander in Beziehung, wird deutlich, dass hier das Mahl der Menschen im Angesicht
*06:47*

der sie segnenden Gottheiten dargestellt wird.
*06:57*

Eben diese Konstellation finden wir.
*07:15*

Auch im Zentrum der Torah des Ersten Testamentes, wo es heißt, dass Moses, Aaron, Nadab
*07:18*

Abihu und die 70 Ältesten von Israel zu den Füßen Gottes aßen und tranken.
*07:27*

Exodus 24, 9 bis 11.
*07:34*

Und das wurde liturgisch zeremoniell an den hohen Feiertagen und beim Thronbesteigungsfest.
*07:38*

so began, wie wir aus Exodus 34, 23 und 1 Chronik 29, 22 sehen können.
*07:47*

Ähnliche Feste kann man sich dann natürlich auch im Tor von Samal vorstellen.
*07:57*

Im hinteren Teil des Vorhofs musizieren rechts ein Lautenspieler und ein Sänger, umgeben von wilden Tieren.
*08:13*

Es ist das Bild, das später bei Griechen und Römern als Orpheus-Ikone bekannt wurde.
*08:22*

Ihm gegenüber ist ein Hirschjagender Bogenschütze zu sehen.
*08:30*

Damit werden die mit Sehnen bespannten Hölzer kontrastiert, die als Waffe zum Töten, als Instrument aber zum Heilen dienen.
*08:36*

Das Patronat über die so verbundene Jagd-, Kriegs- und musiktherapeutische Heilkunst wurde in Ugarit.
*08:47*

Dem Helden Akkad, in Griechenland dem Gott Apollon und in der Bibel David zugeschrieben.
*08:56*

Also mit der Waffe führten sie Krieg mit dem gespannten Bogen und auf dem mit Seiten bespannten Holz traten sie musiktherapeutisch in Aktion.
*09:04*

Der enge Tordurchgang wird von Wildschtieren, Löwen, Mischwiesen, Kavalleristen und Infanteristen bewacht, die auf ausgeklügelte Weise
*09:26*

Welche ihre Schutzwirkung verstärken soll, aufeinander ausgerichtet sind.
*09:39*

Im Zentrum steht dabei,
*09:45*

Eine löwenköpfige Menschenfigur, die an den vergöttlichten griechischen Helden Herakles erinnert.
*09:47*

Die Löwen und die Stiere werden chiastisch.
*10:03*

Zum Teil einerseits die Stiere aufeinander zuschreitend, die Löwen voneinander wegschreitend, mit diesen zentralen Gestalten kombiniert.
*10:10*

Es ist also eine art magisch aufgeladene Welt und die Magie wird durch die kunstvolle Anordnung dieser verschiedenen Figuren noch betont.
*10:23*

Ich kann sagen, dass die Bilder des äußeren Burgtores auf vielfache Art und Weise
*10:50*

Kunstvoll zueinander in Beziehung gesetzt werden durch die zwei Mal-Szenen im Vorhof.
*10:58*

Irdische und göttliche Mahlszene durch die Musikanten, die therapeutisch heilbringend auftreten, und die Jäger
*11:06*

die mit ihren gespannten Bögen das Land beschützen, aber auch die Jagdtiere als Trophäen und Speisen für das Festgelage heranführen.
*11:18*

und dann die beiden Zangen des Zangentores, die durch magische Gestalten vor dämonischen Eindringlingen und realen Eindringlingen schützen sollen.
*11:30*

Das äußere Burgtor von Samal ist also eine Art
*11:48*

Bildlexikon oder ein bildhaftes Zeugnis für die reichhaltige Denk- und Mythenwelt jener Zeit.
*11:53*

Die Zeit ist von David und Salomon.
*12:05*

