Die Azitawatu Inschrift von Karl Teppe.
*00:07*

Ist für uns interessant, weil es sich hier um eine Monumentalinschrift in alphabetischer Schrift der Phönizier handelt.
*00:11*

Also eine Schrift, die ganz ähnlich aussieht wie jene, die ungefähr zeitgleich, nämlich im 8.
*00:23*

Jahrhundert vor Christus, auch in Jerusalem verwendet worden ist.
*00:32*

wo wir leider nur eine relativ kleine Monumentalinschrift her haben, nämlich jene am Ende des Siloa-Tunnels.
*00:37*

Also dieses berühmten Tunnels, der von der Gichon-Quelle zum Teich Siloa führt und der unter Hiskia geschaffen worden ist.
*00:46*

Karatepe befindet sich von Samal aus gesehen hinter den Taurusbergen in wunderschöner Lage oberhalb.
*01:01*

eines Stausees heute in einem bewaldeten Gebiet
*01:11*

Das Reich von Atsitawata gehörte zu den schon erwähnten neohetitischen Hadtstaaten.
*01:19*

die sich hier am nordöstlichen Ende des Mittelmeers etablieren konnten in der Zeit des zehnten bis 8.
*01:27*

Jahrhunderts, also bis
*01:37*

Zum Eindringen der assyrischen Imperialisten in diesem Gebiet.
*01:38*

Sie sehen
*01:45*

Das Stadtstaatengebiet von Atsitawata ist umgeben von vielen anderen Stadtstaaten dazu.
*01:46*

Gehört südöstlich der Stadtstaat von Samal und noch weiter südlich Patin, das Gebiet in dem Tel Tainat liegt.
*01:55*

Auf dieser Monumentalinschrift steht, ich bin Asi Tawatu, der Segner Bals, Dinabals, ein geehrter Mann.
*02:08*

Aurak, König der Danunier.
*02:20*

Der König präsentiert sich also als Diener des höchsten Gottes, etwas, was wir auch aus der Bibel kennen, zum Beispiel aus dem Kontext Salomos.
*02:23*

der von sich gegenüber Gott sagt: Und nun, Jahwe, mein Gott, hast du deinen Diener anstelle Davids, meines Vaters, zum König gemacht.
*02:33*

Baal hat mich zum Vater und zur Mutter der Danunier gemacht.
*02:46*

Ich habe die Danunier wiederbelebt.
*02:51*

Ich habe das Land der Adana-Ebene vom Sonnenaufgang bis zum Sonnenuntergang erweitert, und zu meiner Zeit hatten die Danunier alles Gute.
*02:54*

Im Stadtnamen Adanad, der heutigen Türkei gelegen, leben diese Danunier weiter.
*03:06*

Also hier hat sich auch der Name offensichtlich erhalten.
*03:14*

Überfluss und Wohlstand gibt es für diese Danunie.
*03:20*

Ich füllte die Stauseen von Paar und erwarb Pferd und Pferd.
*03:27*

Und Schild um Schild und Armee um Armee dank Baal und den Göttern.
*03:33*

Vom judäischen König, das ist ein scharfer Kontrast zu diesem Text,
*03:40*

heißt es im Deuteronomium, er soll sich aber nicht viele Pferde halten und das Volk nicht wieder nach Ägypten führen, um sich viele Pferde zu verschaffen, denn
*03:45*

Jahwe hat zu euch gesagt, diesen Weg sollt ihr niemals wieder zurückgehen.
*03:58*

Schild um Schild, das hingegen ist etwas, was zumindest mit der Zeit König Salomos in Verbindung gebracht wird.
*04:07*

Von ihm heißt es in 1 Könige 10,16 und König Salomo verfertigte 200 große Schilde aus legiertem Gold.
*04:17*

Jeden einzelnen Schild überzog er mit 600 Schäkel Gold.
*04:25*

Dazu 300 kleinere Schilde aus legiertem Gold.
*04:29*

Jeden einzelnen Schild überzog er mit drei Minen Gold.
*04:34*

Und der König legte sie in das Libanon-Waldhaus, eine Art Schatzhaus.
*04:37*

Ich habe die Spötter gebrochen und alles Böse, das im Land war, ausgerottet.
*04:46*

Ich errichtete das Haus meines Herrn in Wohlstand und tat Gutes für die Wurzel meines Herrn.
*04:53*

Ich saß auf dem Thron meines Vaters und schloss Frieden mit jedem König, und darüber hinaus machten mich alle Könige zu ihrem Vater wegen meiner Gerechtigkeit, meiner Weisheit und der Güte meines Herzens.
*04:59*

Mit ganz ähnlichen Worten wird auch Salomo charakterisiert, von dem es heißt, und Gott gab Salomo Weisheit und tiefe Einsicht und ein Herz, so weit wie der Strand, der an der Küste des Meeres ist.
*05:13*

Weiter sagt Azitawatu von sich, ich baute starke Festungen an jedem Land der Grenzen an den Orten.
*05:28*

Wo es böse Menschen gab, Anführer von Banden, von denen keiner ein einer des Hauses, ein Diener des Hauses MEPES war, aber ich
*05:37*

Azitawatu habe sie unter meine Füße gebracht und an diesen Orten Festungen gebaut
*05:51*

damit sie die Danunier in Frieden leben konnten.
*05:59*

Ich habe starke Länder im Osten erobert, die keiner der Könige vor mir erobert hatte, aber ich
*06:03*

Azitawatu habe sie erobert.
*06:11*

Ich habe sie unterworfen und sie im Osten an meinen Grenzen angesiedelt.
*06:14*

Und die Danunier siedelte ich dort an.
*06:19*

Zu meiner Zeit befanden sie sich entlang jeder,
*06:23*

Grenze der Ebene von Adana, vom Aufgang der Sonne bis zu ihrem Untergang.
*06:28*

Und an den Orten, die einst gefürchtet waren, wo ein Mann Angst hatte.
*06:35*

Sogar auf einer Straße zu gehen, ging zu meiner Zeit eine Frau allein, ohne Leibwächter, dank Bal und den Göttern.
*06:40*

Ein fast schon feministischer Kommentar zur eigenen Regierung.
*06:52*

Und zu meiner Zeit gab es Überfluss, Wohlstand, einen großzügigen Anteil und Frieden im Herzen für die Danunier.
*06:58*

Und die ganze Ebene von Adhana.
*07:06*

Also baute ich diese Stadt und widmete ihr den Namen Azitawati.
*07:10*

Denn Baal und Rechev von den Ziegenböcken beauftragten mich, sie zu bauen.
*07:16*

Er zeigt sich hier als Diener von Baal und Reschef.
*07:25*

Reshef, ein Gott, der mit
*07:30*

Krankheiten mit der Pest in Verbindung gebracht wurde, der aber als Heilgott auch wieder davon heilen konnte.
*07:34*

Und interessanterweise finden wir in einem Hymnus im Büchlein Habakuk, wo alte Hymnen zitiert werden um das Alte
*07:42*

Des Gottes, der retten soll, zu beschwören, heißt es.
*07:55*

Vor ihm, vor Jahwe, hier zieht die Pest
*07:59*

Also Rechef wörtlich im hebräischen Text und auf den Fuß folgt ihm die Seuche Deber.
*08:03*

Zwei Götternamen und Jahwe in der Mitte umgeben von diesen beiden Gottheiten.
*08:12*

Und weiter heißt es in der Inschrift, und ich baute sie dank Baal und dank Hreschew von den Ziegenböcken mit Überfluss, mit Wohlstand, mit einem großzügigen Anteil und mit Frieden im Herzen.
*08:20*

Möge sie Schutz sein für die Ebene von Adanna und für das Haus von Mepes.
*08:34*

Denn zu meinen Zeiten hatte das Land der Ebene von Adena Überfluss und Wohlstand.
*08:39*

und die Danunier hatten zu meinen Zeiten niemals Nacht, und ich baute diese Stadt, ich weihte ihren Namen Azattawati, ich ließ Baal
*08:45*

Kerenterisch darin wohnen und sie brachten ein Opfer für jede saisonale Festzeit dar.
*08:58*

Das jährliche Opfer von einem Rind und zur Zeit des Pflügens ein Schaf und zur Zeit der Ernte ein Schaf.
*09:06*

damit Bal, Kerenterish, Azatawati mit Leben und Frieden und mit mächtiger Kraft über jeden König segnen möge.
*09:15*

Diese Opfervorschriften für die Festzeiten, und zwar drei Festzeiten im Jahr.
*09:27*

erinnern natürlich auch an biblische Opfervorschriften im ältesten Gesetz der Bibel, dem Bundesbuch.
*09:35*

Da heißt es, dreimal im Jahr sollst du mir ein Fest feiern.
*09:43*

Das Fest der ungesäuerten Brote sollst du halten.
*09:48*

Sieben Tage sollst du ungesäuerte Brote essen, wie ich es dir befohlen habe, zur festgesetzten Zeit im Ehrenmonat.
*09:52*

Denn
*09:59*

In diesem bist du aus Ägypten ausgezogen, und nicht mit leeren Händen soll man vor meinem Angesicht erscheinen.
*09:59*

Sodann das Fest der Ernte, der Erstlingsfrüchte deiner Arbeit, dessen, was du aussehst auf dem Feld.
*10:08*

Und das Fest der Lese am Ausgang des Jahres, wenn du den Ertrag deiner Arbeit einsammelst vom Feld.
*10:17*

Dreimal im Jahr sollen all deine Männer Jahwe dem Herrn erscheinen
*10:26*

Das also die Vorschrift im Bundesbuch mit ebenfalls drei Festen im Frühling und im Herbst und
*10:34*

das Erntefest, aus dem dann Schawot unser Pfingstfest geworden ist
*10:44*

das also mit der weizen Ernte verbunden ist und damit mit der wichtigsten Ernte im Jahr
*10:52*

Mügebal, Kerenterisch und alle Götter der Stadt Azi Tawatu lange Tage und viele Jahre und ein großzügiges Alter und mächtige Kraft über jeden König geben.
*11:01*

Möge diese Stadt im Besitz von Überfluss und Wein sein, und dieses Volk, das in ihr wohnt, möge im Besitz von Rindern und Schafen sein.
*11:13*

Und im Besitz von Überfluss und Wein und möge es viele Kinder gebären und sehr mächtig werden.
*11:22*

Ganz ähnlich ist im fünften Buch Mose vom Segen die Rede, der über das Land kommen soll, segnen.
*11:30*

wird er, gemeint ist natürlich Jahwe, die Frucht deines Leibes und die Frucht deines Bodens, dein Korn, deinen Wein und dein Öl,
*11:39*

den Nachwuchs deiner Rinder und den Zuwachs deiner Schafe auf den Boden, den dir zu geben er deinen Vorfahren geschworen hat.
*11:48*

Also offensichtlich haben wir in beiden Stadtstaaten eine Zwei-Säulen-Landwirtschaft mit Ackerbau und Viehzucht, und beides wird durch die Formen hier gesegnet.
*11:58*

Und wenn ein König, heißt es weiter ab Zeile 52, unter Königen oder ein Herrscher unter Herrschern oder ein Mann, der ein angesehener Mann ist, den Namen
*12:12*

Azitawati über diesem Tor auslöscht und seinen Namen anbringt oder darüber hinaus diese Stadt begehrt und dieses Tor, das Azitawati errichtet hat, niederreißt
*12:25*

und ein anderes Tor errichtet und seinen Namen darauf anbringt, wenn er es aus Liebe niederreißt oder wenn er es aus Hass und Bosheit niederreißt, werden Bal
*12:38*

Shamem und Edel der Schöpfer des Landes und der ewigen Sonne und jede Generation der Söhne der Götter, dieses Königreich und diesen König und diesen
*12:51*

angesehenen Mann auslöschen.
*13:03*

Die Vorstellung, dass der Schöpfergott Eel
*13:08*

der Segner des Landes ist, bringt auch Genesis 14, dieses archaische Kapitel, das mit Melchizedek
*13:13*

In Verbindung gebracht wird zum Ausdruck.
*13:23*

Da heißt es: gesegnet sei Abraham vom höchsten Gott, dem Schöpfer des Himmels und der Erde, und gepriesen sei der höchste Gott.
*13:26*

dir deine Feinde in deine Hand gegeben hat.
*13:35*

Also auch der Beistand eben zum Sieg und zum Verdrängen der Feinde.
*13:39*

Kommt hier in diesem Kontext vor.
*13:46*

Dann im nächsten Satz der Segen über Acitawati.
*13:54*

Der Name Acidawati jedoch soll für immer bestehen bleiben wie der Name der Sonne und des Mondes.
*14:00*

Dieses Ewigkeitsbedürfnis wird auch in Psalm 48,9 zum Ausdruck gebracht.
*14:09*

über die Stadt Gottes.
*14:17*

Wie wir es gehört, so haben wir es gesehen in der Stadt Jawes, der Herrscharen in der Stadt unseres Gottes.
*14:19*

Auf ewig lässt Gott sie bestehen, heißt es da.
*14:26*

Niemals soll es Nacht werden in dieser Stadt, in den Tagen Azitawatis für die Danunier heißt es dann weiter.
*14:35*

Ich baute diese Stadt und weihte ihr den Namen Azitawati und ich ließ diesen Gottbal kerenterisch in ihr wohnen.
*14:43*

Und Balkar Enterish segnete Azitawati mit Leben und mit Frieden und mit mächtiger Stärke über jeden König.
*14:56*

Möge Wahl, kernterisha zitawati, lange Tage und viele Jahre und ein großzügiges Alter und mächtige Stärke
*15:05*

über jeden König geben.
*15:15*

Und das Opfer, das sie für die Götter bringen sollen, sind alle saisonalen Festzeiten.
*15:17*

Dann wird wiederholt, was wir schon dazu gelesen haben.
*15:24*

Auch der Reichtum an Wein und Rindern wird wiederholt.
*15:28*

Und dann heißt es ab Vers 83.
*15:35*

Und wenn ein König oder Königin oder ein Herrscher unter Herrschern oder ein Mann von Rang, der sagt, er wolle den Namen Azitawati auf dem Bildnis dieses Gottes auslöschen.
*15:39*

Und seinen Namen einsetzen, wenn er tatsächlich diese Stadt begehrt und sagt, ich werde ein anderes Bildnis anfertigen und meinen Namen darauf setzen und so weiter.
*15:52*

Hier
*16:04*

Wird die Fortsetzung der Inschrift von der Mauer an der Wand weitergezogen bis aufs
*16:06*

Bildnis, das Azidawati von seinem Schutzgott aufstellen ließ, denn wir hier sehen, wie er über Löwen steht.
*16:15*

Und da haben wir jetzt einen deutlichen Gegensatz in den biblischen Texten, die darauf insistieren, dass
*16:28*

In Juda oder in Israel eben keine Bilder aufgestellt werden sollen.
*16:38*

Frevelt nicht und macht euch kein Gottesbild, das etwas darstellt.
*16:44*

Kein Standbild, es wird das gleiche Wort Semmel verwendet, das auch im Addavati-Text vorkommt, kein Abbild eines Mannes oder einer Frau.
*16:49*

Also hier wird im biblischen Kontext Bezug genommen auf die in der Levante weit verbreitete Sitte, die Gegenwart der Gottheit durch ein Standbild präsent zu setzen.
*17:03*

Abschließend waren wahrscheinlich auf den fehlenden Zeilen Flüche zu lesen.
*17:20*

Und die Bekräftigung dann erhalten ab Zeile 94, jedoch der Name von Azitawati möge er für immer wieder Name der Sonne und des Mondes sein.
*17:26*

Die Inschrift in Karatepe bringt uns ganz nahe an das Selbstverständnis eisenzeitlicher Stadtstaaten, ihre Könige, die sich.
*17:42*

mit einer Gottheit verbündeten und diese Gottheit als Schutzmacht ihrer Stadt und all ihre Unternehmungen ansahen.
*17:53*

Wait, what do you don't?
*18:04*

What do you mean?
*18:05*

What do you mean when you see your thing as microscopies?
*18:06*

What is interesting microscopies?
*18:10*

