Ein ganz besonderes Licht fällt auf die biblischen Texte durch einen
*00:06*

Exzellenten Fund aus dem Tempel von Tainat, nämlich einem Vertragstext.
*00:12*

Tel Tainat, vermutlich das antike Kunulua, liegt
*00:20*

Südlich vom Samal, das Sie schon kennengelernt haben, unmittelbar neben dem Tell von Alalach.
*00:26*

Der Fund stammt aus der Zeit der größten Ausdehnung des assyrischen Reiches, aus der Zeit Asahadons.
*00:39*

Sie sehen, wie sich das Assyrische Reich vom Kerngebiet am mittleren Tigris ausgedehnt hat, vor allem Richtung Westen.
*00:47*

Bis hinab dann nach Ägypten unter Asahadon, und dieser König hat
*00:59*

All seine eroberten Gebiete als Vasallen unter vertragliche Pflichten genommen.
*01:08*

Hier aus der Flugperspektive Teltainat in der fruchtbaren Ebene gelegen.
*01:16*

Hier hat man einen Tempel gefunden.
*01:25*

Die Anlage ist in typisch levantinischer Weise dreigeteilt, hat einen Vorraum, einen Hauptraum und ein Allerheiligstes.
*01:31*

Die drei Begriffe für diese drei Räume kommen auch in der hebräischen Bibel vor, bei der Beschreibung des sogenannten salomonischen Tempels: Ulam, Hechal und Debir.
*01:42*

Also auch architektonisch haben wir hier eine sehr interessante Parallele für den uns archäologisch nicht bekannten sogenannten salomonischen Tempel.
*01:55*

Auch die beiden Säulen beim Eingang haben eine Entsprechung in dieser biblischen Tempelbeschreibung mit den Säulen Yachin und Boas, die also dort sogar einen Namen bekommen haben.
*02:07*

In diesem Tempel hat man im Allerheiligsten Fragmente.
*02:23*

einer fast insgesamt vollständig restituierbaren großen gesiegelten Tafel mit den
*02:31*

Mit dem Vertrag Assurhadons mit diesem lokalen Vasallen gefunden.
*02:41*

Also, diese Abmachung mit dem Großfürsten, mit dem Machthaber wurde
*02:47*

An diesem speziellen heiligen Ort aufbewahrt, wie in einem Archiv oder in einem Museum.
*02:53*

Abschriften dieses Vertrages wurden auch im Thronraum des Nabu-Tempels von Kalku gefunden.
*03:04*

Sie sehen die entsprechende Kartenzeichnung unten.
*03:14*

Man hat also sowohl am Ausstellungsort als auch am Ort der Vasallen die Verträge öffentlich präsentiert.
*03:22*

Am Ende der Verträge finden wir ganze Listen von Flüchen
*03:37*

die sehr wichtig waren, um eben das Unheil auf die Vertragspartner herabzurufen, die sich nicht an diese Verträge hielten.
*03:43*

Unter den Flüchen werden auch nicht-assyrische Gottheiten der Levante angerufen.
*03:52*

So heißt es
*03:59*

möge Aramish, der Herr der Stadt und des Landes Karne, wahrscheinlich Karnaim in Transjordanien, und der Herr der Stadt und des Landes von Azai,
*04:00*

Wahrscheinlich Rasmeltanjara, südwestlich von Aleppo, dich mit grünem Wasser erfüllen.
*04:12*

mögen Adat und Shala von Kurbail, vielleicht eine Stadt am großen Saab, ein Nebenfluss des Euphrat,
*04:20*

überall in deinem Land stechenden Schmerz und Krankheit erschaffen?
*04:30*

Möge die Herrin von Ekron, Nachbarstadt von Jerusalem, einen Wurm aus deinen Eingeweiden fallen lassen.
*04:34*

mögen Betel und Anat Betel, vermutlich die Gottheiten vom Betel Tempel nördlich von Jerusalem, dich in die Pfoten eines menschenfressenden Löwen übergeben.
*04:43*

Möge Kubaba, die Göttin von Karkemish, eine schwere Geschlechtskrankheit in dich legen.
*04:58*

Möge dein Urin wie Regentropfen auf den Boden tropfen.
*05:05*

Die Menschen in der Levante waren von Assurs Eroberungspolitik erschüttert und fasziniert zugleich.
*05:12*

Die technologische Überlegenheit der Soldaten, die administrative Effizienz und ganz besonders
*05:22*

Die mit Religion und Hierarchie verbundene Rhetorik hinterließ starke Eindrücke und blieb nicht ohne Folgen.
*05:30*

Kopien aus syrischer Vasallen-Verträge gab.
*05:38*

Natürlich nicht nur in Kunulua, sondern auch in den Haupttempeln aller anderen Vasallen, also vermutlich auch in Betel, in Jerusalem und Ekron.
*05:42*

Die Priester des Stadtstaates Jerusalem und ihre Propheten waren also offensichtlich mit diesen Texten vertraut.
*05:59*

Und das beeinflusste die deutronomistische Geschichtsschreibung und Gesetzgebung.
*06:09*

So wird die Besiedlung Kanaans als eine gewalttätige Besitzergreifung nach assyrischem
*06:16*

Vorbild dargestellt.
*06:22*

Die Kanonäer sind jetzt, die unter diesem Vorgehen leiden.
*06:24*

Diese Aktionen ergehen im Auftrag der Gottheit, mit der Israel am Horib in der Wüste einen Bund nach Vorbild assyrischer
*06:34*

Vasalen Verträge schließt.
*06:43*

Nur, dass jetzt die Partei, die gegenüber sich Israel verpflichtet, eben Gott und nicht ein menschlicher Fürst ist.
*06:45*

So hat also Israel sehr klug auf diese äußere Bedrohung reagiert, indem es für sich selber einen
*06:54*

Herrn, der weit über diesem assyrischen Großfürstenstand in Anspruch nahm, als den eigentlichen Vertrags- oder Bundespartner.
*07:04*

Die Abhängigkeit von den Flüchen der Staatsverträge Sahadons lässt sich
*07:18*

bis wörtlich in den Text hinein fassbar machen.
*07:26*

Hans-Ulrich Steemanns, der früher in Fribour Altes Testament unterrichtet hat, hat das
*07:31*

In seiner Dissertation und in späteren Werken minutiös rekonstruiert
*07:39*

Mögen alle Götter euren Boden wie aus Eisen machen, heißt es in einem der Flüche.
*07:46*

Nichts möge daraus aufgehen, wie es vom Himmel aus Bronze nicht regnet, so mögen Regen und Tau auf Eure Felder und
*07:52*

Eure Fluren nicht kommen.
*08:01*

Statt Regen möge es Kohlen auf Euer Land regnen.
*08:02*

So im Vertrag des Aserhadon.
*08:06*

In Deuteronomi 28, 23 bis 24 heißt es, also im Deuteronomistischen, am Ende des Deuteronomistischen Gesetzes, wo auch Flüche eben und Segensformeln
*08:11*

die Konsequenzen des Nichteinhaltens bzw.
*08:25*

Einhaltens des Vertrags ausmalen und es wird ein Himmel
*08:29*

Der über deinem Kopf ist Bronze, und die Erde, die unter dir ist, Eisen.
*08:34*

Jahwe gebe als Regen für deine Erde Staub und Asche, vom Himmel komme er herab.
*08:42*

Auf dich bis zu deiner Ausrottung.
*08:49*

Wir sehen wie hier jetzt also ausdrücklich Jahwe als der Gott, der diese Flüche
*08:52*

bringt oder der die Gebote des Vertrages einfordert, genannt wird
*09:01*

Auch im jüngeren Heiligkeitsgesetz finden wir noch ein Echo auf diese Formulierungen, dort heißt es, und ich mache euren Himmel wie Eisen und Eure Erde wie Bronze, Eure Kraft.
*09:09*

Verbraucht sich vergeblich, euer Land gibt keinen Ertrag.
*09:23*

Tainat hat also durch diesen Fund ein maßgebliches Licht auf die Verhältnisse zur assyrischen Zeit im 7.
*09:32*

Jahrhundert vor Christus.
*09:43*

In der Levante und damit auch in Jerusalem geworfen.
*09:45*

