# Zusammenfassung: Begriffsklaerung Theologie des Alten Testaments

## Einordnung der Vorlesung

Die Vorlesung traegt den Titel "Theologie Altes Testament IIa: Geboren werden, lieben, leiden, sterben -- Lebensphasen im Alten Testament". In dieser Sitzung wird eine Begriffsklaerung des Begriffs "Theologie des Alten Testaments" vorgenommen. Es geht um die Frage, was eine Theologie des Alten Testaments eigentlich ist und worin sie sich von der Einleitung in das Alte Testament oder der Exegese des Alten Testaments unterscheidet.

## Kontroverse um die Theologie des Alten Testaments

In der gegenwaertigen Forschung wird sehr kontrovers darueber diskutiert, wie eine Theologie des Alten Testaments aufzubauen und anzugehen ist. Es gibt unterschiedliche Entwuerfe, verschiedene Antworten und Herangehensweisen.

## Zentrale Frageinteressen

Bei der Frage, unter welcher Ruecksicht alttestamentliche Texte gelesen und daraus eine Theologie abgeleitet werden soll, unterscheidet man folgende Frageinteressen:

- Ist eine Theologie des Alten Testaments von einem bestimmten konfessionellen Standpunkt aus zu vertreten?
- Ist sie religionsgeschichtlich vergleichend anzulegen?
- Sind ethische Fragen mit zu bedenken?
- Sind die unterschiedlichen Kanonteile in gleicher Weise zu gewichten?
- Hat die Theologie des Alten Testaments auch eine gesamtbiblische Perspektive?
- Ist ihr Stoff thematisch oder historisch anzuordnen?
- Ist nach der Bedeutung und Normativitaet der alttestamentlichen Texte in heutigen Auslegungszusammenhaengen zu fragen?
- Ist die Relevanz der alttestamentlichen Texte fuer die Gegenwart einzubeziehen?
- Geht es um die Frage nach der Einheit oder einer Mitte des Alten Testaments?

## Drei Bezugsebenen je nach Frageinteresse

Je nach Unterscheidung des Frageinteresses bezieht sich eine Theologie des Alten Testaments auf:

1. **Geschichte und Religionsgeschichte** -- den Hintergrund, in dem die biblischen Texte entstanden sind
2. **Textgeschichte** -- die Geschichte und Entstehung der konkreten Texte
3. **Literatur und Kanon** -- inhaltliche, thematische Zusammenhaenge sowie Entwicklungen

Alle drei Aspekte (religionsgeschichtlicher Hintergrund, Entstehung der Texte, Inhalt/Themen/Stellung im Kanon) finden sich in allen biblischen Texten.

## Biblische Texte als Theologie

Die Schriften des Alten Testaments erzaehlen von Menschen und deren Gotteserfahrungen sowie den Konsequenzen, die diese Erfahrungen fuer ihr Leben und ihre Vorstellung und Gestaltung der Welt haben. Insofern sind biblische Texte stets Theologie.

Theologie ist dabei nicht starr, sondern unterliegt einer staendigen Entwicklung. Die verschiedenen Texte der Bibel zeigen nicht ein einziges Gottes-, Menschen- oder Weltbild, sondern verschiedene Bilder und Vorstellungen. Diese Veraenderungen lassen sich mit Hilfe der unterschiedlichen Kontexte verstehen, in denen die Texte entstanden und in die hinein sie eine Antwort versuchen.

## Definition von Theologie

Theologie wird hier verstanden als Reflexion des Glaubens einer Religionsgemeinschaft, seiner Grundlagen (auch seiner heiligen Schriften) und seiner gegenstaendlichen Aussagen. Theologie als Rede von Gott ist eng verknuepft mit der Rede von Menschen und der Welt.

- Im **Herbstsemester** steht die Rede von Gott im Mittelpunkt (Thema der vorangegangenen Vorlesung: die leidenschaftliche Rede von Gott im Alten Testament, von Zorn bis Barmherzigkeit -- Emotionen im Gottesbild).
- Im **Fruehjahrssemester** stehen anthropologische Themen im Mittelpunkt: Geborenwerden, Lieben, Leiden, Sterben -- Lebensphasen im Alten Testament.

## Theologie des Alten Testaments als christliche Teildisziplin

Die Frage nach einer Theologie des Alten Testaments ist ein typisches Produkt der christlichen Theologie. Sie ist eine seit dem spaeten 18. Jahrhundert gut eingebuergerte Teildisziplin, die die Wandlungen und Entwicklungen der alttestamentlichen Wissenschaft sowie der Theologie insgesamt mitgemacht hat.

### Herausforderung heute

Die Texte des Alten Testaments lassen sich nicht auf eine bestimmte "biblische Lehre" hin synthetisieren, da sie historisch wie konzeptionell zu unterschiedlich sind. Dennoch enthalten das Alte Testament und die hebraeische Bibel in ihren unterschiedlichen Ueberlieferungsgestalten verschiedene, zum Teil sich ueberlagernde oder konkurrierende Systematisierungen und Ordnungen, die den theologischen Gestaltungswillen der biblischen Autoren und Redaktoren zeigen.

### Fortschreibungsliteratur

Das Alte Testament ist Fortschreibungsliteratur: Seine Texte und Buecher sind erst nach und nach durch innerbiblische Kommentierungen und Erweiterungen auf ihre vorliegende Gestalt angewachsen. Damit ist es auch theologische Reflexionsliteratur, was immer wieder, zumindest implizit, in den biblischen Texten selbst formuliert wird.

## Der Kanon des Alten Testaments

Das Alte Testament umfasst eine Sammlung von 46 Buechern nach dem Kanon der katholischen Kirche, der der Septuaginta folgt. Die Texte sind ab ca. 800 v. Chr. in den Kulturen Palaestinas und dessen Umwelt entstanden. Die betroffenen Gebiete entsprechen den heutigen Laendern Aegypten, Palaestina, Libyen, Israel, Jordanien, Libanon, Syrien und Irak (damals der Raum um Mesopotamien). Die Texte wurden auf Hebraeisch, Aramaeisch und Griechisch verfasst.

## Verfasserschaft

Bis auf Jesus Sirach bleiben die Autoren des Alten Testaments anonym. Jesus Sirach war ein Weisheitslehrer, der um ca. 190 v. Chr. in Jerusalem lebte, viel herumgereist ist und Lebensweisheiten reflektiert hat.

Die Texte des Alten Testaments sind in einem vergleichsweise engen Zirkel von schreib- und lesefaehigen Menschen verfasst worden, in einer Gesellschaft, die weitgehend analphabetisch war. Lese- und Schreibfaehigkeit war auf einen kleinen Teil der Bevoelkerung begrenzt. Es gab wahrscheinlich einen professionellen Schreiberstand.

## Schrift- und Schreibkultur in Israel

- In Israel hat sich die Schrift- und Schreibkultur erst seit dem 9. Jahrhundert v. Chr. ausgepraegt.
- In Juda (im Sueden) erst seit dem 8. Jahrhundert v. Chr., so dass man umfangreiche Literaturwerke herstellen konnte.
- Ab dem 9. und 8. Jahrhundert v. Chr. steigt auch die Zahl der althebraeischen Inschriften sprunghaft an.

## Literaturproduktion und Unikate

Die alttestamentlichen Buecher wurden vermutlich in der Regel zunaechst als Unikate (einzige Ausfertigung) abgefasst. Da das Alte Testament Fortschreibungsliteratur ist und die Texte immer wieder ueberarbeitet und ergaenzt wurden, waere ein mehrstufiger Fortschreibungsprozess kaum vorstellbar, wenn die Buecher bereits in zahlreichen Kopien im Umlauf gewesen waeren. Die Verbreitung der biblischen Texte war in alttestamentlicher Zeit also limitiert.

## Material: Papyrus

- Die Herstellung von Schriftrollen war ein aufwendiger und teurer Vorgang.
- Das Material war Papyrus, das im antiken Aegypten um 3200 v. Chr. erstmals hergestellt wurde.
- Der Begriff "Papier" leitet sich von der Papyruspflanze ab, die bis zu 3 Meter hoch werden kann.
- Die Blaetter waren 30 bis 40 cm hoch; verkaufsfertige Rollen enthielten 20 Blaetter und waren zwischen 2,2 und 4,8 Metern lang.
- Man kaufte Rollen, nicht Einzelblaetter. Einzelne Blaetter (z. B. als Einkaufslisten) waren herausgerissene Stuecke aus einer Rolle.
- Papyre sind fast nur in trockenen oder wuestenhaften Gegenden (z. B. Aegypten) erhalten geblieben, da Feuchtigkeit das Material schnell verrotten laesst.

## Der Jerusalemer Tempel und die Literaturproduktion

Der Jerusalemer Tempel duerfte bei der Literaturproduktion des Alten Testaments eine besondere Rolle gespielt haben:

- Eventuell wurden im Tempel Musterexemplare aufbewahrt, die den Abschriften zugrunde gelegt wurden und ihrerseits wieder fortgeschrieben wurden.
- 2 Makkabaeer 2,13-15 spricht von einer durch Nehemia gegruendeten Bibliothek in Jerusalem, vermutlich die Bibliothek des Tempels.
- Die Erzaehlung des Buchfundes im Tempel durch den Priester Hilkia (2 Koenige 22,8) weist darauf hin, dass sich das Alte Testament einen Buecherbestand im Tempel vorstellt: "Ich habe im Haus Adonais das Buch der Weisung gefunden."
- 1 Samuel 10,25: Samuel schrieb das Koenigsrecht in ein Buch und legte es vor Adonai nieder.

## Bibliotheken im Alten Orient

- Die meisten Bibliotheken waren Tempel- und Schulbibliotheken, nicht oeffentlich, sondern dem Tempel- und Schulbetrieb vorbehalten.
- Es waren Auswahlbibliotheken mit einer bescheidenen Sammlung von Texten.
- Seltener gab es Sammelbibliotheken, die darauf ausgerichtet waren, moeglichst alle erreichbaren Texte aufzunehmen (Beispiele: Bibliothek von Alexandria, Bibliothek von Qumran).

## Schreiber und Schreiberschulen

- Fuer die Entstehung der alttestamentlichen Texte waren Schreiber zustaendig.
- Von der Koenigszeit an ist bezeugt, dass es professionelle Schreiber gab (biblische Berichte und erhaltene Siegelabdruecke).
- Ein Siegel ist eine Insignie zur Beglaubigung von Urkunden oder Sicherstellung der Unversehrtheit von Gegenstaenden, hergestellt mit einem Siegelstempel in einer weichen, erhaertenden Masse.

### Biblische Belege fuer Schreiber

- **Jeremia 45,1**: Baruch als Schreiber -- er schrieb die Worte nach dem Diktat Jeremias auf eine Buchrolle.
- **Esra 7,6 und 7,12-26**: Esra, der Schriftgelehrte und Schreiber des Gesetzes des Himmelsgottes.

### Vom Schreiber zum Schriftgelehrten

Die Funktion der professionellen Schreiber aenderte sich im Lauf der Geschichte mehr und mehr hin zum Schriftgelehrten. Sie waren damit nicht nur fuer die Aufzeichnung, sondern auch fuer die fortschreibende Auslegung der tradierten Texte zustaendig.

- **Jeremia 36,32**: Nach der Verbrennung einer Rolle durch Koenig Jojakim uebergab Jeremia eine neue Rolle an Baruch, der alle Worte erneut aufschrieb. Hinzugefuegt wird: "Ihnen wurden noch viele aehnliche Worte hinzugefuegt."

## Schreiberausbildung

- Wahrscheinlich genossen Schreiber ihre Ausbildung in Schulen, die zum Palast oder zum Tempel gehoerten.
- In der Bibel werden Schulen kaum erwaehnt; es gibt nur zwei Belegstellen:
  - Jesus Sirach 51,23: "Kommt her zu mir, ihr Ungebildeten, und uebernachtet im Haus der Bildung."
  - Apostelgeschichte 19,9: Unterweisung im Lehrsaal des Tyrannus.
- Bei den Schulen ist nicht notwendigerweise an Gebaeude wie heutige Schulgebaeude zu denken. Zentral war die Lehrer-Schueler-Beziehung (vgl. 1 Chronik 25,8; Sprueche 5,12-14; Psalm 119,99).
- Der Unterricht konnte in Raeumen des Tempels oder in Privatraeumen stattfinden.
- Zentral war die Weitergabe des Schreiberwissens innerhalb der Familie, da im antiken Israel keine Schulen bezeugt sind.
- Eine Kombination aus Familienweitergabe und Schreiberschulen am Tempel und Koenigshof ist denkbar.

## Das Alte Testament als Zeugnis einer literarischen Religion

Aufgrund der Erkenntnisse rund um das Verfassen und Weiterschreiben der alttestamentlichen Schriftrollen ergibt sich:

- Das Alte Testament ist kein unmittelbares Dokument gelebter Volksreligiositaet.
- Als Fortschreibungs- und Reflexionsliteratur ist es Zeugnis einer literarischen Religion, die so nie gelebt worden ist.
- Es hat jedoch eine ungemein starke Wirkungsgeschichte entwickelt und dient als heilige Schrift des Judentums und des Christentums.
- Ueber muendliche Ueberlieferungen hat es auch Einfluss auf die heilige Schrift des Islam, den Koran.
