00:08
Herzlich willkommen zu unserer Vorlesung Theologie Altes Testament 2AB.

00:15
Geboren werden lieben.

00:18
Leiden, Sterben, Lebensphasen im Alten Testament.

00:25
Wir werden heute

00:27
eine Begriffsklärung des Begriffs Theologie des Alten Testaments vornehmen.

00:33
Was ist eigentlich eine Theologie des Alten Testaments?

00:38
Womit beschäftigt sich eine Theologie des Alten Testaments, etwa im Unterschied zur Einleitung in das Alte Testament oder eben zur Exegese des Alten Testaments?

00:54
In der gegenwärtigen Forschung wird sehr kontrovers darüber diskutiert, wie eine Theologie des Alten Testaments aufzubauen ist und anzugehen ist.

01:05
Und es gibt auch unterschiedliche Entwürfe und verschiedene Antworten darauf und Herangehensweisen.

01:13
Wir unterscheiden folgende Frageinteressen.

01:17
Unter welcher Rücksicht wollen wir alttestamentliche Texte lesen und daraus eine Theologie des Alten Testaments ableiten?

01:29
Ist eine Theologie des Alten Testaments von einem bestimmten konfessionellen Standpunkt aus zu vertreten?

01:39
Ist sie religionsgeschichtlich vergleichend anzulegen?

01:47
Sind ethische Fragen mit zu bedenken?

01:53
sind die unterschiedlichen Kanonteile in gleicher Weise zu gewichten

02:01
Hat die Theologie des Alten Testaments auch eine gesamtbiblische Perspektive?

02:09
Ist ihr Stoff thematisch oder historisch anzuordnen?

02:17
Ist nach der Bedeutung und Normativität der alttestamentlichen Texte in heutigen Auslegungszusammenhängen zu fragen.

02:29
Ist auch die Relevanz der alttestamentlichen Texte für die Gegenwart einzubeziehen?

02:39
geht es um die Frage nach der Einheit des Alten Testaments, nach einer Mitte des Alten Testaments.

02:48
Je nach Unterscheidung des Frageinteresses wird sich eine Theologie des Alten Testaments entsprechend mehr auf die Geschichte und Religionsgeschichte beziehen.

03:01
Und damit auf den Hintergrund auf und indem die biblischen Texte entstanden sind.

03:10
Je nach Unterscheidung des Frageinteresses wird sich eine Theologie des Alten Testaments entsprechend eben auch auf die Textgeschichte beziehen.

03:20
und Geschichte und Entstehung der konkreten Texte mit einbeziehen oder eben auf die Literatur und den Kanon beziehen

03:31
und inhaltliche, thematische Zusammenhänge sowie Entwicklungen aufzeigen.

03:39
All diese unterschiedlichen Aspekte, also die Frage nach dem religionsgeschichtlichen Hintergrund, die Frage nach der Entstehung der Texte,

03:53
Die Frage nach Inhalt, Themen und Stellung im Kanon finden sich in allen biblischen Texten.

04:03
Die Schriften des Alten Testaments erzählen von Menschen und deren Gotteserfahrungen und den Konsequenzen

04:11
die diese Erfahrung für ihr Leben sowie ihre Vorstellung und Gestaltung der Welt hat.

04:20
Insofern sind biblische Texte stets Theologie.

04:26
Theologie ist nicht starr, sondern unterliegt einer ständigen Entwicklung.

04:32
Die verschiedenen Texte der Bibel zeigen nicht ein Gottesbild, ein Menschenbild oder ein Weltbild,

04:40
sondern verschiedene Bilder und Vorstellungen.

04:45
Die Veränderungen lassen sich mit Hilfe der unterschiedlichen Kontexte, in denen die Texte entstanden,

04:51
und in die hinein sie eine Antwort versuchen verstehen.

04:56
Das heißt, Geschichte und Religionsgeschichte spielen ebenso wie die Texte

05:01
und Kanongeschichte und die literarischen Zusammenhänge eine wichtige Rolle für die Frage nach der Theologie der Bibel, den Theologien der Bibel.

05:16
Ich verstehe Theologie hier als Reflexion des Glaubens einer Religionsgemeinschaft.

05:24
seiner Grundlagen, also auch seiner heiligen Schriften und seiner gegenständlichen Aussagen.

05:32
Theologie als Rede von Gott ist eng verknüpft mit der Rede von Menschen und der Welt.

05:38
Im Herbstsemester steht jeweils die Rede von Gott im Mittelpunkt.

05:43
Wir haben uns

05:44
mit der leidenschaftlichen Rede von Gott im Alten Testament beschäftigt, von Zorn bis Barmherzigkeit.

05:51
Das war das Thema der Herbstvorlesung.

05:56
wo wir eben Emotionen im Gottesbild betrachtet haben.

06:01
Theologie ist

06:03
immer verknüpft mit der Rede von Menschen und der Welt und im Frühjahrsemester stehen anthropologische Themen wie im Geborenwerden

06:12
Lieben, Leiden, Sterben, Lebensfassen im Alten Testament im Mittelpunkt.

06:21
Die Frage nach einer Theologie des Alten Testaments ist ein typisches Produkt der christlichen Theologie.

06:33
Die Frage nach einer Theologie des Alten Testaments ist eine seit dem späten 18.

06:39
Jahrhundert gut eingebürgerte Teildisziplin der Christlichen Theologie.

06:48
Diese Theologie des Alten Testaments hat dementsprechend auch die Wandlungen und Entwicklungen der alttestamentlichen Wissenschaft sowie der Theologie insgesamt mitgemacht.

07:04
Die Herausforderung an diese Teildisziplin, Theologie des Alten Testaments heute, heißt.

07:11
.

07:11
.

07:11
Die Texte des Alten Testaments lassen sich nicht auf eine bestimmte sozusagen biblische Lehre hin synthetisieren.

07:21
Dazu sind die Texte des Alten Testaments historisch wie konzeptionell zu unterschiedlich.

07:29
Dennoch.

07:31
Obwohl das Alte Testament und die hebräische Bibel in ihren unterschiedlichen Überlieferungsgestalten keine systematischen Lehrgebäude anbieten,

07:43
Enthalten Sie dennoch unterschiedliche, zum Teil sich überlagernde oder konkurrierende Systematisierungen und Ordnungen?

07:54
die den theologischen Gestaltungswillen der biblischen Autoren und Redaktoren zeigen

08:02
Zum anderen ist das Alte Testament Fortschreibungsliteratur.

08:10
Das heißt, es kann rekonstruiert werden, dass seine Texte und Bücher erst nach und nach durch innerbiblische Kommentierungen

08:20
und Erweiterungen auf ihre vorliegende Gestalt angewachsen sind.

08:27
Damit ist das Alte Testament eben auch theologische Reflexionsliteratur,

08:35
was immer wieder, zumindest implizit, in den biblischen Texten selbst formuliert wird.

08:46
Theologie des Alten Testaments.

08:50
Was haben wir eigentlich vor uns mit dem Alten Testament?

08:56
Wir haben eine Sammlung von 46 Büchern nach dem Kanon der katholischen Kirche.

09:03
Dieser Kanon folgt der Septor Ginta.

09:06
Die Texte sind ab ca.

09:08
800 vor Christus in den Kulturen Palästinas und dessen Umwelt entstanden.

09:13
Das sind die heutigen Länder Ägypten.

09:18
Palästina, Libyen, Israel, Jordanien, Libanon, Syrien und der Irak.

09:27
Und waren damals die Länder um Mesopotamien.

09:33
Auf Hebräisch, Aramäisch und Griechisch verfasst

09:39
Die Frage ist, wer hat diese Schriften verfasst?

09:44
Bis auf Jesusirach bleiben die Autoren anonym.

09:49
Jesus Sirach war ein Weisheitslehrer, der um ca.

09:53
190 vor Christus in Jerusalem lebte.

09:57
viel herumgereist ist und viel gesehen hat und die Lebensweisheiten reflektiert hat.

10:06
Die Texte des Alten Testaments sind in einem vergleichsweise engen Zirkel von Menschen, die lesen und schreiben konnten, verfasst worden.

10:18
Und zwar in einer Gesellschaft, die damals weitgehend analphabetisch war.

10:26
Leser und Schreibfähigkeit war auf einen kleinen Teil der Bevölkerung begrenzt.

10:33
Es gab wahrscheinlich so etwas wie einen professionellen Schreiberstand.

10:41
Man nimmt an, dass sich die Schrift- und Schreibkultur in Israel erst seit dem neunten Jahrhundert vor Christus?

10:50
in Juda im Süden erst seit dem 8.

10:53
Jahrhundert vor Christus so ausgeprägt hat, dass man umfangreiche Literaturwerke herstellen konnte.

11:04
Ab dem 9.

11:05
und 8.

11:06
Jahrhundert vor Christus steigt auch die Zahl der althebräischen Inschriften sprunghaft an.

11:13
Wichtig ist für die Literaturproduktion auch, dass die alttestamentlichen Bücher vermutlich in der Regel zunächst als Unikate

11:24
also als einzige Ausfertigung eines Schriftstückes abgefasst worden sind

11:32
Das Alte Testament ist ja Fortschreibungsliteratur, die Texte wurden immer wieder überarbeitet und ergänzt und dann redaktionell vollendet.

11:44
So ist es kaum vorstellbar, wie ein solcher mehrstufiger Fortschreibungsprozess technisch

11:51
vonstattengegangen sein soll, wenn die Bücher bereits in zahlreichen Kopien im Umlauf gewesen wären.

12:02
In alttestamentlicher Zeit waren die biblischen Texte also in ihrer Verbreitung limitiert.

12:08
Das ist nicht verwunderlich, da die Herstellung von Schriftrollen

12:13
ein aufwendiger Vorgang war und die Schriftrollen, dementsprechend teuer waren.

12:23
Das Material der Schriftrollen war Papyrus.

12:28
Im antiken Ägypten wurde um 3200 v.

12:32
Chr.

12:33
das erste Papyrus hergestellt.

12:36
Der Begriff Papier leitet sich eben aus jener Pflanze ab, die den Rohstoff dafür liefert und das ist die Papyruspflanze, die bis zu 3 Meter hoch werden kann.

12:49
Die Blätter waren dann 30 bis 40 cm hoch und verkaufsfertige Blätter beinhalteten 20 cm.

12:57
Verkaufsfertige Rollen beinhalteten 20 Blätter und waren zwischen 2,2 und 4,8 Meter lang.

13:05
Man hat Rollen und nicht Einzelblätter gekauft.

13:09
Fand man einzelne Blätter als Einkaufslisten etc.

13:12
, dann waren dies herausgerissene Stücke aus einer Rolle.

13:18
Auf Papyrus sind wichtige Schriften der Antike erhalten geblieben, allerdings werden Papyre fast nur in trockenen oder wüstenhaften Gegenden gefunden.

13:29
Etw in Ägypten, da Feuchtigkeit das Material schnell verrotten lässt.

13:37
Bei der Literaturproduktion des Alten Testaments dürfte der Jerusalemer Tempel eine besondere Rolle gespielt haben.

13:48
Eventuell wurden im Jerusalemer Tempel Musterexemplare aufbewahrt, die den Abschriften zugrunde gelegt wurden, die jeweils ihrerseits wieder fortgeschrieben wurden

14:02
2 Makkabäer 2, 13 bis 15, spricht von einer durch Nehemiah gegründeten Bibliothek in Jerusalem.

14:11
Es wird sich um die Bibliothek des Jerusalemer Tempels gehandelt haben.

14:17
Auch die Erzählung des Buchfunders im Tempel durch den Priester Hilkia weist darauf hin,

14:24
dass sich das Alte Testament einen Bücherbestand im Tempel vorstellt.

14:29
Zwei Könige 22.

14:31
8 Damals teilte der Hohepriester Hilkir dem Staatsschreiber Schafa mit.

14:38
Ich habe im Haus Adonnais das Buch der Weisung gefunden.

14:43
Hielt Kia übergab Schaffan das Buch und erlas es.

14:48
Oder 1 Samuel 10,25.

14:51
Samuel machte dem Volk das Königsrecht bekannt, schrieb es in ein Buch und legte das Buch vor Adonai nieder.

15:00
Dann entließ Sammel das ganze Volk jeden in sein Haus.

15:08
Die meisten Bibliotheken im Alten Orient waren Tempel- und Schulbibliotheken.

15:15
Sie waren also nicht öffentlich, sondern dem Tempel- und Schulbetrieb vorbehalten.

15:24
Es waren Auswahlbibliotheken mit einer bescheidenen Sammlung von Texten.

15:31
Offenbar gab es aber auch viel seltener Sammelbibliotheken, die darauf ausgerichtet waren, möglichst alle erreichbaren Texte aufzunehmen.

15:43
Beispiele sind die Bibliothek von Alexandrin oder auch von Qumran.

15:49
Für die Entstehung der alttestamentlichen Texte waren Schreiber zuständig.

15:57
Auch wenn das Wissen um Schreiber und Schreiberschulen im antiken Israel sehr begrenzt ist, ist von der Königszeit an bezeugt, dass es professionelle Schreiber gab.

16:10
Wir finden hier Berichte davon, sowohl in der Bibel als auch durch erhaltene Siegelabdrücke.

16:21
Ein Siegel ist eine Insignie und damit eine Form der Beglaubigung von Urkunden oder Sicherstellung.

16:31
der Unversehrtheit von Gegenständen oder Behältnissen mit Hilfe eines Siegelstempels, der in eine weiche, erhärtende Masse gedrückt wird.

16:43
Oft wird zwischen Siegel als Abdruck und Siegelstempel als Prägewerkzeug begrifflich nicht unterschieden.

16:52
Welche Berichte finden wir in biblischen Texten, zum Beispiel Jeremia 45,1?

16:59
Hier geht es um Baruch als Schreiber.

17:04
Das Wort

17:05
dass der Prophet Jeremia zu Baruch, dem Sohn Nerias, sagte, als dieser im vierten Jahr Joakims, des Sohnes Joshias, des Königs von Juda,

17:16
die Worte nach dem Diktat Jeremias auf eine Buchrolle schrieb.

17:22
Oder Esra 7, Vers 6

17:26
Und dann noch einmal 12 bis 26.

17:30
Esra, der Schriftgelehrte, der Schriftkundige, der Schreiber des Gesetzes des Himmelsgottes.

17:38
Die Funktion der professionellen Schreiber änderte sich im Lauf der Geschichte mehr und mehr hin zum Schriftgelehrten.

17:49
Sie waren damit nicht nur für die Aufzeichnung, sondern auch für die fortschreibende Auslegung der von Ihnen tradierten Texte zuständig.

18:00
Zum Beispiel Jeremias 36,32.

18:04
König Joachim hat eine Rolle verbrannt, und zwar die Rolle, die Baruch nach dem Diktat Jeremias aufgeschrieben hat.

18:13
Jeremiah übergibt eine andere Rolle an den Schreiber Baruch, dieser schreibt auf sie nach dem Diktat Jeremias alle Worte des Buches, das Joachim, der König von Judai, im Feuer verbrannt hatte.

18:28
Ihnen wurden noch viele ähnliche Worte hinzugefügt, heißt es dann.

18:35
Wahrscheinlich haben die Schreiber ihre Ausbildung in Schulen genossen.

18:41
Diese Schulen gehören zum Ballast oder zum Tempel.

18:46
In der Bibel werden die Schulen kaum erwähnt, es gibt nur zwei Belegstellen in Serrach 5123.

18:55
Kommt her zu mir, ihr Ungebildeten und übernachtet im Haus der Bildung und in Apostelgeschichte 1909.

19:02
Hier geht es um die Unterweisung im Lehrsaal des Tyrannus.

19:08
Bei den Schulen denkt man nicht notwendigerweise an Gebäude wie heute an Schulgebäude.

19:15
Zentral war die Lehrer-Schüler-Beziehung.

19:18
Vergleiche 1, Chronikit 25,8

19:20
Sprüche 5, 12 bis 14 oder Psalm 119, 99.

19:27
Der Unterricht des Schülers kann in Räumen des Tempels stattgefunden haben oder in Privaträumen.

19:37
Zentral war sicher die Weitergabe des Schreiberwissens innerhalb der Familie.

19:43
Da im antiken Israel keine Schulen bezeugt sind, wird darauf geschlossen, dass die Schreiberausbildung eher im Rahmen der Weitergabe des Wissens innerhalb der Familie.

19:59
stattgefunden hat.

20:04
Man kann auch eine Kombination annehmen aus Familienweitergabe

20:09
Und das Verhandensein von Schreiberschulen am Tempel und am Königshof.

20:17
Wichtig ist aufgrund dieser Erkenntnis und Annahmen rund um das Verfassen und Weiterschreiben der alttestamentlichen Schriftrollen

20:27
Dass das Alte Testament kein unmittelbares Dokument gelebter Volksreligiosität ist.

20:38
sondern als Fortsetzungsliteratur, als Reflexionsliteratur Zeugnis einer literarischen Religion ist, die so nie gelebt worden ist?

20:51
aber eine ungemein starke Wirkungsgeschichte entwickelt hat und als heilige Schrift des Judentums und des Christentums dient.

20:59
sowie über mündliche Überlieferungen auch Einfluss auf die heilige Schrift des Islam, den Koran, hat.
