# Zusammenfassung: Gegenstand Theologie des Alten Testaments -- Begriffsklaerung und Geschichte

## Einordnung

Diese Vorlesung behandelt die Begriffsklaerung des Begriffs "Theologie" sowie die Geschichte der Entwicklung des Faches und des Gegenstandes "Altes Testament".

## Herkunft des Theologiebegriffs

Weder das griechische Alte Testament noch das Neue Testament verwenden "Theologie" als Begriff. Der Theologiebegriff stammt aus der Philosophie.

### Platon

Bei Platon findet sich der Begriff "Theologia" in der Bedeutung der kritisch zu beurteilenden Goettersagen und Mythen, deren Verwendung in der Erziehung nur selektiv zu erfolgen hat.

### Aristoteles

- Aristoteles, ein griechischer Universalgelehrter, gehoerte zu den bekanntesten und einflussreichsten Philosophen und Naturforschern der Geschichte.
- Sein Lehrer war Platon, doch hat Aristoteles zahlreiche Disziplinen entweder selbst begruendet oder massgeblich beeinflusst, darunter: Wissenschaftstheorie, Naturphilosophie, Logik, Biologie, Medizin, Physik, Ethik, Staatstheorie und Dichtungstheorie.
- Bei Aristoteles gilt die Theologie als eine der drei theoretischen Philosophien, neben der Mathematik und der Physik.
- Die Theologie ist nach Aristoteles die oberste der theoretischen Wissenschaften und richtet sich auf das Goettliche als das erste und eigentliche Prinzip.

## Von der Philosophie zur christlichen Theologie

Im Zuge der Aristoteles-Rezeption wurde die christliche Lehre erstmals systematisch reflektiert und als wissenschaftliche Aufgabe betrieben. An den seit dem 11. und 12. Jahrhundert entstehenden Universitaeten trugen die Fakultaeten, die sich mit der christlichen Lehre befassten, den Namen "Facultas Theologica". So wurde durch die fruehe Universitaet und die Scholastik der Begriff Theologie gepraegt.

### Scholastik

Die Scholastik war eine auf die antike Philosophie gestuetzte, christliche Dogmen verbreitende Philosophie und Theologie des Mittelalters (etwa vom 9. bis zum 14. Jahrhundert).

## Wesen der Theologie

- Theologie ist eine systematische Reflexion und auch das Prinzip der Kritik und des Zweifels.
- Sie betrifft eine Meta-Ebene der gelebten Religion.
- Diese systematische Reflexion umfasst auch die Bibel.
- Theologie beruht im Wesentlichen auf Intellektualisierung und Systematisierung.

### Kritik am Theologiebegriff in den Bibelwissenschaften

Gerade wegen der Systematisierung ist die mit "Theologie" bezeichnete Fragestellung in den Bibelwissenschaften auch abgelehnt worden, und zwar aus unterschiedlichen Motivationen:

- Theologie werde der Vielfalt des Glaubenszeugnisses nicht gerecht.
- Theologie fuehre zu ungerechten Verkuerzungen.
- Theologie sei nicht genuegend historisch orientiert.

Diese Pauschalkritiken sind aber heute zu relativieren.

## Die Reformation und der Wandel des Theologiebegriffs

In der Reformation kommt es zu einer Veraenderung des Theologiebegriffs:

- Theologie ist nicht mehr nur Lehre von Gott, sondern **Lehre vom Verhaeltnis des Menschen zu Gott**.
- Nach Martin Luther hat Theologie im Wesentlichen mit der Gottesbeziehung in ihren praktischen und existenziellen Dimensionen zu tun.
- Die neue Definition beruht auf einer neuen Wahrnehmung der Bibel, die als Zeugnis von menschlichen Gotteserfahrungen gelesen wurde.
- Es oblag nicht mehr der Bibel, die bereits gesetzte Richtigkeit der Dogmatik zu illustrieren; vielmehr hatte die Dogmatik sich an der Bibel messen zu lassen.

## Historisch-kritische Betrachtung der Bibel

### Entwicklung

- Mit den ersten Schritten zu einer historisch-kritischen Betrachtung der Bibel im 17. Jahrhundert wurde klar, dass die reformatorische Dogmatik nicht einfach "bibelgemaess" ist in dem Sinne, dass die Bibel bereits so gedacht haette wie die Reformatoren.
- Vielmehr zeigt sich, dass die Schrift mehr, weniger oder auch anderes sagt als die Dogmatik.
- Die neuzeitliche und reformatorische Einheit von Schrift und Lehrgebaeude lockert sich auf.
- Die biblische Theologie entsteht als eigenstaendige theologische Fragestellung und tritt neben die Dogmatik.

### Baruch de Spinoza

- Mit Baruch de Spinoza beginnt die historisch-kritische Exegese.
- Er war ein niederlaendischer Philosoph mit portugiesisch-juedischen Vorfahren (portugiesisch: Bento de Espinosa).
- 1670 veroeffentlichte er anonym den "Tractatus Theologico-Politicus".
- Das Buch ist als Religionskritik zu betrachten und enthaelt eine Fuelle kritischer Einsichten und Hypothesen, die zum Teil ihre Vorgeschichte in der frueheren juedischen Exegese haben.

Spinozas wesentliche Beitraege:

- Er fand fuer die Wunder natuerliche Erklaerungen.
- Er verstand die prophetische Offenbarung aus der Einbildungskraft begabter Beobachter der Zeit heraus.
- Er leitete die kanonische Gestalt der erzaehlenden Buecher des Alten Testaments aus einer nachexilischen Redaktion ab.
- Die Wirkung seines Werks wurde zunaechst unter kirchlichem Druck weithin geheim gehalten.

### Spinozas drei Arbeitsbereiche der Exegese

Spinoza nimmt Martin Luthers Grundsatz auf, dass die Bibel aus sich selbst zu interpretieren sei, und formuliert drei Arbeitsbereiche, die bis heute Wirkung haben:

1. **Genaue Erforschung und Kenntnis der hebraeischen Sprache**
2. **Einbettung der Aussagen eines biblischen Buches in seinen historischen Hintergrund**
3. **Beobachtung des Zusammenwachsens der biblischen Traditionen zu einem biblischen Buch bis hin zum ganzen Kanon**

Damit sind die wesentlichen Grundsaetze der historisch-kritischen Auslegung formuliert.

## Wesen der historisch-kritischen Methode

- Die historisch-kritische Auslegung ist ein Kind der Neuzeit und keine Erfindung der Masoreten.
- Sie bedient sich der philologischen Methoden, die auch in anderen philologischen Wissenschaften seit langem angewendet wurden.
- Am Ende des 18. Jahrhunderts wird sie profiliert und etabliert, im Zuge der Abgrenzung zur Dogmatik und der Etablierung der biblischen Theologie als eigenstaendiger Disziplin.
- **Ziel**: Die Auslegung der Bibel vor jeder dogmatischen Voreingenommenheit befreien. Die Bibel soll wieder ihr eigenes Wort sagen koennen und nicht als Bibelstellenlieferant fuer theologische Lehrauffassungen degradiert werden.
