00:01
Ich begrüße Sie sehr herzlich zu unserer Vorlesung Theologie des Alten Testaments.

00:07
Heute steht die Begriffsklärung des.

00:11
Begriffstheologie auf dem Programm und die Geschichte der Entwicklung des Faches bzw.

00:18
des Gegenstandes Altes Testament.

00:26
Hier sehen Sie die Literatur eingeblendet, die ich dazu verwendet habe.

00:35
Weder das griechische Alte Testament noch das Neue Testament verwenden Theologie als Begriff.

00:44
Der Theologiebegriff stammt aus der Philosophie.

00:49
Der Begriff Theologie ist bei Platon aufzufinden.

00:55
Theologia findet sich bei Platon in der Bedeutung der kritisch zu beurteilenden Göttersagen und Mythen, deren Verwendung in der Erziehung nur selektiv zu erfolgen hat.

01:10
Bei Aristoteles gilt die Theologie als eine der drei theoretischen Philosophien neben der Mathematik und der Physik.

01:24
Aristoteles, ein griechischer Universalgelehrter, gehörte zu den bekanntesten und einflussreichsten Philosophen und Naturforschern der Geschichte.

01:33
Sein Lehrer war im Platon, doch hat Aristoteles zahlreiche Disziplinen entweder selbst begründet oder eben maßgeblich beeinflusst, darunter die Wissenschaftstheorie, die Naturphilosophie, die Logik.

01:47
Die Biologie, die Medizin, die Physik, die Ethik, die Staatstheorie und die Dichtungstheorie.

01:54
Die Theologie als die oberste der theoretischen Wissenschaften

01:59
Richtet sich nach Aristoteles darin auf das Göttliche als das erste und eigentliche Prinzip.

02:12
Und im Zuge der Aristoteles-Rezeption wurde die christliche Lehre erstmals systematisch reflektiert.

02:21
und als wissenschaftliche Aufgabe betrieben und an den seit dem 11.

02:26
und 12.

02:27
Jahrhundert entstehenden Universitäten tragen eben die Fakultäten, die sich mit der christlichen Lehre befassten, den Namen Fakultas.

02:36
Theologica.

02:38
So wird durch die frühe Universität und die Scholastik der Begriff Theologie geprägt.

02:46
Die Scholastik, Sie wissen, eine auf die antike Philosophie gestützte christliche Dogmen verbreitete Philosophie und Theologie des Mittelalters, etwa so vom 9.

02:57
bis zum 14.

02:58
Jahrhundert.

03:00
Theologie ist eine systematische Reflexion, sie ist auch das Prinzip der Kritik und des Zweifels.

03:11
Sie betrifft eine Meta-Ebene der gelebten Religion und diese systematische Reflexion umfasst auch die Bibel.

03:26
Theologie beruht im Wesentlichen auf Intellektualisierung und Systematisierung.

03:33
Gerade deshalb ist die mit Theologie bezeichnete Fragestellung in den Bibelwissenschaften auch abgelehnt worden.

03:41
Und zwar aus unterschiedlichen Motivationen heraus, zum Beispiel, dass die Theologie der Vielfalt des Glaubenszeugnisses nicht gerecht werde oder dass eine Theologie zu ungerechten Verkürzungen führe.

03:54
Dass eine Theologie nicht genügend historisch orientiert sei und so weiter.

03:59
Solche Pauschalkritiken sind aber heute zu relativieren.

04:05
In der Reformation kommt es zu einer Veränderung des Theologiebegriffs.

04:16
Theologie ist nicht mehr nur mehr Lehre von Gott, sondern Leh vom Verhältnis des Menschen zu Gott.

04:27
Theologie hat nach Luther im Wesentlichen mit der Gottesbeziehung in ihren praktischen und existenziellen Dimensionen zu tun.

04:38
Die neue Definition von Theologie in der Reformation beruht auf einer neuen Wahrnehmung der Bibel.

04:45
Die einer neuen Lektüre als Zeugnis von menschlichen Gotteserfahrungen zurückgeführt wurde.

04:55
Es oblag nicht mehr der Bibel, die bereits gesetzte Richtigkeit der Dogmatik zu illustrieren, sondern umgekehrt hatte die Dogmatik, sich an der Bibel messen zu lassen.

05:06
Aber auch diese Perspektive veränderte sich später, mit den ersten Schritten zu einer historisch-kritischen Betrachtung der Bibel im 17.

05:15
Jahrhundert.

05:16
wurde alsbald klar, dass die reformatorische Dogmatik nicht einfach bibelgemäß in dem Sinn ist, das die Bibel bereits so wie die Reformatoren gedacht hätte.

05:27
Vielmehr zeigt es sich, dass die Schrift mehr, weniger oder auch anderes sagt als die Dogmatik.

05:36
Die neuzeitliche Einheit und auch noch die reformatorische Einheit von Schrift und Lehrgebäude lockert sich auf und die biblische Theologie entsteht als selbstständige

05:47
Theologische Fragestellung heraus und tritt neben die Dogmatik.

05:55
Mit Baruch de Spinoza beginnt die historisch-kritische Exegese.

06:00
Er ist ein niederländischer Philosoph mit portugiesisch-jüdischen Vorfahren und heißt auf Portugiesisch Bento de Espinosa.

06:08
Er veröffentlichte 1670 anonym den Traktatus Theologico Politicus.

06:15
Das Buch ist als Religionskritik zu betrachten und enthält eine Fülle kritischer Einsichten und Hypothesen,

06:23
die zum Teil ihre Vorgeschichte in der früheren jüdischen Exegese haben.

06:29
So fand Spinoza für die Wunder natürliche Erklärungen.

06:35
Er verstand die prophetische Offenbarung aus der Einbildungskraft begabter Beobachter der Zeit heraus.

06:45
Und er leitet die kanonische Gestalt der erzählenden Bücher des Alten Testaments aus einer nachikilischen Redaktion durch Israel.

06:56
Die Wirkung seines Werks wurde zunächst unter kirchlichem Druck weithin geheim gehalten.

07:03
Er nimmt Martin Luthers Grundsatz, dass die Bibel aus sich selbst zu interpretieren sei, auf

07:09
und formuliert drei Arbeitsbereiche der konkreten exegetischen Arbeit, die bis heute Wirkung haben.

07:16
Erstens, die genaue Erforschung und Kenntnis der hebräischen Sprache

07:23
Zweitens, die Einbettung der Aussagen eines biblischen Buches in seinen historischen Hintergrund.

07:31
Und drittens, die Beobachtung des Zusammenwachsens der biblischen Traditionen zu einem biblischen Buch bis hin zum ganzen Kanon.

07:41
Damit sind die wesentlichen Grundsätze der historisch-kritischen Auslegung formuliert.

07:49
Die historisch-kritische Auslegin ist also ein Kind der Neuzeit, keine Erfindung der Masureten, und bedient sich der philologischen Methoden, die auch in anderen philologischen Wissenschaften seit langem angewendet wurden.

08:05
Am Ende des 18.

08:07
Jahrhunderts wird sie profiliert und etabliert, im Zuge der Abgrenzung zur Dogmatik und der Etablierung der biblischen Theologie

08:16
als einer eigenständigen Disziplin.

08:20
Ziel der historisch-kritischen Methode, die Auslegung der Bibel vor jeder dogmatischen Voreingenommenheit befreien.

08:29
Die Bibel soll wieder ihr eigenes Wort sagen können und nicht als Bibelstellenlieferant für theologische Lehrauffassungen degradiert werden.
