Wir kommen zum zweiten Teil innerhalb der Vorlesung.
*00:06*

Entstehung des Lebens, Kennzeichen des Lebens, Lebensanfang im Alten Testament.
*00:10*

Ich begrüße Sie sehr herzlich zu diesem zweiten Teil der Theologievorlesung.
*00:16*

Was ist Leben?
*00:22*

Was macht Leben aus?
*00:23*

Wesentlich für das alttestamentliche Lebensverständnis ist eine relationale Bestimmung des Lebensbegriffs.
*00:29*

Leben ist Leben in Bezügen.
*00:38*

Leben ist Leben in Beziehungen.
*00:42*

Hier lassen sich drei Ebenen unterscheiden.
*00:47*

Die transzendente Ebene.
*00:53*

Die Gottesbeziehung ist von elementarer Bedeutung für das alttestamentliche Lebensverständnis, denn Leben ist eine Gabe Gottes.
*00:56*

Die Erschaffung im Mutterleib begründet das enge Vertrauensverhältnis zwischen Gott und Mensch.
*01:10*

Wir sehen das in den Psalmen 22, C folgende, Psalm 71, Vers 6, Jesaja 44, die Verse 2 und 24 ausgedrückt.
*01:18*

Ausdruck einer gelungenen Lebensgemeinschaft mit Gott ist das Gotteslob, das zu den grundlegenden Merkmalen des Lebens zählt.
*01:31*

Isaiah 38, Vers 19 Eine weitere Ebene ist die soziale Ebene.
*01:42*

Leben ist nur in sozialen Bezügen möglich.
*01:51*

Der Mensch wird in eine Generationenfolge hineingeboren.
*01:57*

Als lebendiger Mensch ist er eingebunden in sein familiäres und soziales Umfeld.
*02:04*

Der Gemeinschaftsaspekt ist also wesentlich für die Bestimmung des Lebensbegriffs im Alten Testament.
*02:12*

Das Alte Testament spricht dann vom Leben, wenn der Mensch in heilvollen Gemeinschaftsbezügen lebt.
*02:22*

Eine dritte Ebene ist die körperliche Ebene oder die Leibsphäre.
*02:33*

Leben ist durch körperliche Ganzheit und Unversehrtheit, durch die Einheit der Leibsphäre gekennzeichnet.
*02:40*

So heißt es in Psalm 16,9.
*02:49*

Darum freut sich mein Herz und jaucht meine Seele auch mein Fleisch, hier Bazar.
*02:53*

Körperleib, wir drohen in Sicherheit.
*03:01*

Wir kommen nun zu Vorstellungen vom Lebensbeginn und von der Entstehung des Lebens.
*03:08*

Pränatal-Diagnostik im heutigen Stil war dem alten Israel fremd.
*03:17*

Dennoch machen sich Menschen Vorstellungen davon, was im Mutterleib passiert.
*03:24*

Und diese Vorstellungen werden vor allem in poetischen Bildern beschrieben.
*03:30*

Es geht hier also nicht um naturwissenschaftliche Beschreibungen pränatalen Lebens, sondern es sind poetische Ausmalungen, wie sich Menschen die Entstehung des Lebens im Mutterleib vorstellen.
*03:37*

Die Entstehung des Lebens ist als Prozess, als mehrdimensionales Geschehen zu sehen.
*03:52*

Der Lebensanfang ist kein eindeutig zu bestimmender Punkt.
*04:01*

In Psalm 139, Verse 13 bis 16 erinnert das betende Ich
*04:07*

An seine oder ihre persönliche Schöpfungsgeschichte.
*04:13*

Denn du hast meine Nierenkilja gebildet.
*04:20*

Kanar.
*04:24*

Du hast mich im Bauch bei Tem, meiner Mutter, gewogen, Sakach.
*04:25*

Ich danke dir, dass ich erschreckend wunderbar geworden bin.
*04:31*

Wunderbar sind deine Werke und ich, meine Neffisch weiß das genau.
*04:37*

Mein Gebein, Osem, war nicht verborgen vor dir, als ich im Geheimen gemacht wurde, als ich punkt gewirkt wurde, Rakam, in den Tiefen der Erde.
*04:44*

Mein Knäu, Golem haben deine Augen gesehen.
*04:57*

Ein paar Ausführungen zur Semantik und zur Syntax in diesem Text.
*05:05*

In 13a finden wir das Verb Kanar, bilden, etwas kaufen bzw.
*05:11*

käuflich erwerben.
*05:19*

Das ist die ursprüngliche Bedeutung.
*05:21*

Und dann die nächste Bedeutung ist dann produzieren, schaffen.
*05:24*

Hier geht es um die Erschaffung des ganzen Menschen von seinem Inneren her.
*05:30*

In 13b haben wir das Werk Sakach.
*05:36*

Dahinter steht das Bild des Webers.
*05:40*

Wie ein Weber mit einem Webschiffchen eine kunstvolle Textur wirkt, so wird hier die Entstehung des Lebens im Mutterleib beschrieben.
*05:44*

In 14b haben wir die Übersetzung mit erschreckend wunderbar.
*05:58*

Hier gibt es.
*06:04*

.
*06:06*

drei Elemente zu nennen.
*06:06*

.
*06:06*

Zuerst die Wurzel Ra im Nie Fall Partizip Lural von Fürchten.
*06:09*

Hier wird an die furchterregenden Machttaten Adonais angespielt, an die Gottes, an die Taten Gottes in der Geschichte.
*06:17*

Dann haben wir zwei Verben.
*06:27*

Fala, Nifal, Suffix-Konigation, erste Person Singular, ungewöhnlich, wunderbar geworden sein.
*06:31*

Und dann haben wir das gleiche Wort noch einmal in Partizip, Niefall, Maskulin und Plural, wunderbar sein.
*06:40*

Dass ich auf eine erstaunliche, ausgezeichnete Weise gemacht bin, ist auch eine mögliche Übersetzung.
*06:49*

In 15C heißt es, als ich bunt gewirkt wurde, Rakam
*06:58*

Dieses bunt wirken heißt bunte Stoffe machen, bunte Kleider machen, weben auch.
*07:07*

Es ist ein Terminus technicus für die Arbeit des buntwirkens in den Ausführungsbestimmungen.
*07:14*

Zum Zeltteiligtum, Exodus 26,36, Exodus 27,16.
*07:21*

In Exod 26,36 heißt es.
*07:29*

Dann mache ich für den Eingang des Zeltes einen Vorhang aus violettem und rotem Purpur, Carmesinstoff und gezwirrendem Byssus in Buntwirkearbeit.
*07:32*

Wenn Sie nun die drei Dimensionen des Lebens
*07:52*

die körperliche Dimension, die soziale Dimension und die transzendente Dimension beachten und mit dieser Fragestellung, wie spricht
*07:56*

Dieser Text von diesen drei Dimensionen an den Text herangehen.
*08:07*

Dann ist hier die Frage, was ihnen auffällt.
*08:13*

wo Sie diese drei Ebenen ausmachen können und wie zeichnen sich diese drei Ebenen an diesem Text hier aus.
*08:17*

Wenn wir nun ausgehen von diesen eben genannten drei Dimensionen des Lebens im Alten Testament,
*08:32*

auf die körperliche Dimension der Entstehung des Lebens schauen, dann fallen zunächst die konkreten Körperteile ins Auge.
*08:39*

Körperteile sind im hebräischen Menschenbild immer verbunden mit Funktionen und Wirkungsweisen.
*08:49*

Körperteile des Betes oder der Beterin, die genannt werden, sind die Nieren in 13a, die Lebenskraft, Seele oder auch die bedürftige Kehle, die Neffisch in 14D
*08:59*

und die Knochen bzw.
*09:11*

das Gebein in 15a.
*09:14*

Der menschliche Embryo oder Fötus wird im Rückblick als Knäu, Golem bezeichnet, 16a.
*09:18*

Golem meint, ungeformtes Kern oder Rohstoff, diesen sieht nur Gott.
*09:27*

Von der Mutter ist der Bauch sichtbar in 13b und auch Gott hat einen Körper, von dem die Augen in 16a genannt werden.
*09:35*

Die Augen Gottes gehören zu den häufig erwähnten Körperteilen Gottes und stehen symbolisch für Gottes Aufmerksamkeit auf die Entstehung des Menschen.
*09:47*

Die Nieren in 13a sind im hebräischen Menschenbild sitzt tiefster Emotionen.
*09:59*

Je tiefer die Organe im Körper verankert sind, umso tiefer sind die Emotionen.
*10:06*

In den Nieren sind die Gefühle verankert von großer Freude bis zu tiefstem Leid.
*10:13*

Psalm 16,7, Psalm 73,21
*10:19*

Die Nieren sind außerdem Ort des Gewissens.
*10:25*

Über die Nieren wirkt Gott ein und prüft Herz und Nieren, Psalm 7,10.
*10:31*

Der Bauchbetten kann auch für Leib stehen, ist grundsätzlich geschlechtsneutral und kann Frauen und Männern zugeordnet werden.
*10:39*

Hier in 13b ist er durch die Nährbestimmung Bauch meiner Mutter eindeutig als Mutterleib ausgewiesen.
*10:50*

Die Nefesh kennen wir bereits.
*11:01*

Die Nefesh in 14D umfasst ein breites Spektrum von Kehle, Hals, Begehren, Seele, Leben, Person.
*11:03*

Hier in 14D steht Nefesh als Umschreibung für die Person des Betes, der Beterin und lässt sich auch mit Ich übersetzen.
*11:13*

Dieses Ich mit seiner Lebenskraft, mit seiner Vitalität, ist in einem konkreten Körperteil, in der Kehle verankert.
*11:25*

Dieses Ich im 14D weiß, es kennt, ja da.
*11:36*

Es ist ein verständiges, ein einsichtiges Ich.
*11:42*

Dieses Ich wird als wissend, erkennend beschrieben.
*11:47*

Es weiß um das Wunder der göttlichen Taten.
*11:53*

Und?
*11:57*

Schon der embryonale Zustand des Menschen enthält ein Ich.
*11:58*

Dieses Ich versteht sich aber nicht autonom, sondern von Anfang an in Beziehung zu anderen und zu Gott.
*12:04*

Die Knochen, das Gebein in 15a gibt dem Körper halt.
*12:17*

Vergleiche auch Genesis 2,21, die Knochen halten ihn zusammen.
*12:23*

Auf der körperlichen Ebene ist in Bezug auf den Lebensanfang festzuhalten, dass die vorgeburtlichen Vorgänge im Mutterleib
*12:31*

als fortschreitende Strukturierung und Festigung von etwas Ungeformtem vorgestellt wird.
*12:41*

Zur sozialen Dimension.
*12:52*

Die soziale Dimension wird im Wechselspiel zwischen Mutter, Peter oder Beterin und Gott deutlich.
*12:56*

Der Vater ist in diesem Text nicht präsent.
*13:05*

Andere Sprachbilder, wie zum Beispiel Iop 10, 8 bis 13, lassen den Vater anklingen, dazu kommen wir heute noch.
*13:09*

Die Entstehung des Menschen im Verborgenen, im Geheimen.
*13:21*

Stellt einen gewissen Schutz dar.
*13:27*

Der Mutterleib ist ein verborgener Ort.
*13:33*

Vers 15 drückt die Spannung zwischen Verborgenheit und Gottes Sehen in einem einzigen Satz aus.
*13:36*

Mein Gebein war nicht verborgen vor dir, als ich im Geheimen gemacht wurde, als ich bunt gewirkt wurde in den Tiefen der Erde.
*13:45*

Das Weben und Entstehen des Menschen geschieht im Verborgenen.
*13:58*

Aber vor Gott sind nicht einmal die Knochen verborgen.
*14:04*

Zur Veranschaulichung dieses verborgenen Ortes dienen zwei Bilder, im Bauch meiner Mutter, 13b, und in den Tiefen der Erde, 15c.
*14:09*

In der Verbindung von Mutterleib und Tiefen der Erde scheinen alte Mythen von der Mutter Erde als Gebärerin der Menschen, Pflanzen und Tiere durch.
*14:22*

Mit dem konkreten Mutterleib wird an den mythischen Mutterleib der Erde erinnert.
*14:34*

Wir kommen zur transzendentendimension bei allen Vorgängen rund um die Entstehung des Menschen
*14:42*

ist der transzendente Bezug die schöpfungstheologische Dimension präsent.
*14:52*

Durch göttliches Wirken im wörtlichen Sinn webend 13b
*14:59*

wird im Mutterleib auf wunderbare Weise das Individuum, die Person gebildet.
*15:05*

Die Gottesbeziehung beginnt bereits im Mutterleib, die Erschaffung des Menschen mit hier.
*15:14*

neben der gängigen Schöpfungsterminologie mit Machen und Bilden, in Bildern aus dem Textilbereich beschrieben.
*15:22*

Wir haben wie eben Formen in 13b
*15:29*

15c bunt wirken mit bunten Farben wehen sticken und auch Knoll in 16a.
*15:32*

Knoll, Golem kommt als Substantiv nur hier vor.
*15:40*

In 2Könige 2.
*15:45*

8 wird es als Verb verwendet und da geht es um das Zusammenwickeln eines Mantels.
*15:47*

In 2K 2.
*15:54*

8 heißt es, da nahm Elia seinen Mantel.
*15:55*

und wickelte ihn zusammen und schlug auf das Wasser.
*15:59*

Dieser Knäu ist also ein Gebilde aus Fäden, Golem, ein Uhrstoff, ein Rohstoff.
*16:04*

Der entstehende Mensch ist somit gewissermaßen ein Kunstwerk, ein buntes Gewebe.
*16:12*

Die Wahrnehmungsweise von göttlicher Seite ist 10 in 16a.
*16:20*

Gott hat Augen und sieht den menschlichen Knäuel, den Urzustand, den Embryo.
*16:26*

Gott sieht das Verborgene, das, was im Mutterleib in den Tiefen der Erde vor sich geht.
*16:33*

Die Augen Gottes also sehen alles auch das Verborgene.
*16:40*

