# Zusammenfassung: Theologie Lebensanfang (Teil 2)

**Vorlesung:** Theologie Altes Testament IIa -- Lebensphasen im Alten Testament
**Dozentin:** Sigrid Eder
**Thema:** Vorstellungen vom Lebensbeginn und Entstehung des Lebens -- Relationales Lebensverstaendnis und Psalm 139

---

## Relationale Bestimmung des Lebensbegriffs

Wesentlich fuer das alttestamentliche Lebensverstaendnis ist eine **relationale Bestimmung** des Lebensbegriffs: Leben ist Leben in Bezuegen, Leben in Beziehungen. Es lassen sich drei Ebenen unterscheiden:

### 1. Transzendente Ebene (Gottesbeziehung)

- Die Gottesbeziehung ist von elementarer Bedeutung fuer das alttestamentliche Lebensverstaendnis, denn **Leben ist eine Gabe Gottes**.
- Die Erschaffung im Mutterleib begruendet das enge **Vertrauensverhaeltnis** zwischen Gott und Mensch (Ps 22,10f.; Ps 71,6; Jes 44,2.24).
- Ausdruck einer gelungenen Lebensgemeinschaft mit Gott ist das **Gotteslob**, das zu den grundlegenden Merkmalen des Lebens zaehlt (Jes 38,19).

### 2. Soziale Ebene

- Leben ist nur in **sozialen Bezuegen** moeglich.
- Der Mensch wird in eine **Generationenfolge** hineingeboren und ist als lebendiger Mensch eingebunden in sein familiaeres und soziales Umfeld.
- Der **Gemeinschaftsaspekt** ist wesentlich fuer die Bestimmung des Lebensbegriffs.
- Das Alte Testament spricht dann vom Leben, wenn der Mensch in **heilvollen Gemeinschaftsbezuegen** lebt.

### 3. Koerperliche Ebene (Leibsphaere)

- Leben ist durch **koerperliche Ganzheit und Unversehrtheit**, durch die Einheit der Leibsphaere gekennzeichnet.
- Psalm 16,9: "Darum freut sich mein Herz und jaucht meine Seele, auch mein Fleisch (Basar = Koerperleib) wird in Sicherheit wohnen."

---

## Vorstellungen vom Lebensbeginn

- **Praenatal-Diagnostik** im heutigen Stil war dem alten Israel fremd.
- Menschen machen sich Vorstellungen davon, was im Mutterleib passiert -- diese werden in **poetischen Bildern** beschrieben, nicht als naturwissenschaftliche Beschreibungen.
- Die Entstehung des Lebens ist als **Prozess**, als mehrdimensionales Geschehen zu sehen.
- Der Lebensanfang ist **kein eindeutig zu bestimmender Punkt**.

---

## Psalm 139,13-16: Persoenliche Schoepfungsgeschichte

Das betende Ich erinnert an seine persoenliche Schoepfungsgeschichte:

> "Denn du hast meine Nieren (Kilja) gebildet (Kanar). Du hast mich im Bauch (Beten) meiner Mutter gewogen (Sakach). Ich danke dir, dass ich erschreckend wunderbar geworden bin. Wunderbar sind deine Werke, und ich -- meine Nefesch weiss das genau. Mein Gebein (Ozem) war nicht verborgen vor dir, als ich im Geheimen gemacht wurde, als ich bunt gewirkt wurde (Rakam) in den Tiefen der Erde. Mein Knaeu (Golem) haben deine Augen gesehen."

### Semantik und Syntax

- **Kanar** (V. 13a): bilden; urspruenglich "kaufen/kaeflich erwerben", dann "produzieren, schaffen". Hier: Erschaffung des ganzen Menschen von seinem Inneren her.
- **Sakach** (V. 13b): dahinter steht das **Bild des Webers**. Wie ein Weber mit einem Webschiffchen eine kunstvolle Textur wirkt, so wird die Entstehung des Lebens im Mutterleib beschrieben.
- **"Erschreckend wunderbar"** (V. 14b): drei Elemente:
  - Wurzel **Jare** (fuerchten) -- Anspielung auf die furchterregenden Machttaten Gottes in der Geschichte
  - **Pala** (Nifal, Suffix-Konjugation, 1. Pers. Sg.): "ungewoehnlich, wunderbar geworden sein"
  - Dasselbe Wort nochmals als Partizip Nifal Maskulin Plural: "wunderbar sein"
  - Moegliche Uebersetzung: "Dass ich auf eine erstaunliche, ausgezeichnete Weise gemacht bin."
- **Rakam** (V. 15c): "bunt wirken" -- bunte Stoffe/Kleider machen, weben. Ein Terminus technicus fuer die Buntwirkerarbeit in den Ausfuehrungsbestimmungen zum Zeltheiligtum (Ex 26,36; Ex 27,16). Beispiel Ex 26,36: "Dann mache fuer den Eingang des Zeltes einen Vorhang aus violettem und rotem Purpur, Karmesinstoff und gezwirntem Byssus in Buntwirkerarbeit."

---

## Die drei Dimensionen des Lebens in Psalm 139,13-16

### Koerperliche Dimension

Konkrete **Koerperteile** des Beters/der Beterin, die genannt werden:

- **Nieren** (V. 13a): Im hebraeischen Menschenbild Sitz tiefster Emotionen. Je tiefer die Organe im Koerper verankert sind, umso tiefer die Emotionen. In den Nieren sind Gefuehle von grosser Freude bis tiefstem Leid verankert (Ps 16,7; Ps 73,21). Die Nieren sind ausserdem **Ort des Gewissens** -- ueber die Nieren wirkt Gott ein und "prueft Herz und Nieren" (Ps 7,10).
- **Nefesch** (V. 14d): umfasst Kehle, Hals, Begehren, Seele, Leben, Person. Hier steht Nefesch als Umschreibung fuer die Person des Beters/der Beterin ("Ich"). Dieses Ich mit seiner Lebenskraft und Vitalitaet ist in einem konkreten Koerperteil (der Kehle) verankert. Dieses Ich **weiss** (jada) -- es ist ein verstaendiges, einsichtiges Ich, das um das Wunder der goettlichen Taten weiss. Schon der embryonale Zustand des Menschen enthaelt ein Ich, das sich nicht autonom versteht, sondern von Anfang an in Beziehung zu anderen und zu Gott.
- **Knochen/Gebein** (V. 15a): gibt dem Koerper Halt und haelt ihn zusammen (vgl. Gen 2,21).
- **Golem** (V. 16a): der menschliche Embryo/Foetus wird im Rueckblick als "Knaeu" bezeichnet -- ungeformtes/Rohstoff. Diesen sieht nur Gott.
- **Bauch der Mutter** (V. 13b): von der Mutter ist der Bauch sichtbar. "Beten" kann auch fuer Leib stehen, ist grundsaetzlich geschlechtsneutral, hier durch "Bauch meiner Mutter" eindeutig als Mutterleib ausgewiesen.
- **Augen Gottes** (V. 16a): gehoeren zu den haeufig erwaehnten Koerperteilen Gottes und stehen symbolisch fuer Gottes Aufmerksamkeit auf die Entstehung des Menschen.

Die vorgeburtlichen Vorgaenge im Mutterleib werden als **fortschreitende Strukturierung und Festigung von etwas Ungeformtem** vorgestellt.

### Soziale Dimension

- Die soziale Dimension wird im **Wechselspiel zwischen Mutter, Beter/Beterin und Gott** deutlich.
- Der **Vater** ist in diesem Text nicht praesent (andere Sprachbilder wie Ijob 10,8-13 lassen den Vater anklingen).
- Die Entstehung des Menschen geschieht **im Verborgenen, im Geheimen** -- der Mutterleib ist ein verborgener Ort, der einen gewissen Schutz darstellt.
- Vers 15 drueckt die Spannung zwischen **Verborgenheit und Gottes Sehen** in einem einzigen Satz aus: "Mein Gebein war nicht verborgen vor dir, als ich im Geheimen gemacht wurde."
- Vor Gott sind nicht einmal die Knochen verborgen.

### Zwei Bilder fuer den verborgenen Ort

1. "Im Bauch meiner Mutter" (V. 13b)
2. "In den Tiefen der Erde" (V. 15c)

In der Verbindung von Mutterleib und Tiefen der Erde scheinen alte **Mythen von der Mutter Erde** als Gebaererin der Menschen, Pflanzen und Tiere durch. Mit dem konkreten Mutterleib wird an den mythischen Mutterleib der Erde erinnert.

### Transzendente Dimension

- Bei allen Vorgaengen rund um die Entstehung des Menschen ist der **transzendente Bezug**, die schoepfungstheologische Dimension, praesent.
- Durch goettliches Wirken (im woertlichen Sinn: webend, V. 13b) wird im Mutterleib auf wunderbare Weise das Individuum, die Person gebildet.
- Die **Gottesbeziehung beginnt bereits im Mutterleib**.
- Die Erschaffung des Menschen wird neben der gaengigen Schoepfungsterminologie (Machen, Bilden) in **Bildern aus dem Textilbereich** beschrieben:
  - Weben/Wirken (Sakach, V. 13b)
  - Bunt wirken (Rakam, V. 15c)
  - Knaeu/Golem (V. 16a): als Substantiv nur hier belegt. Als Verb in 2 Koen 2,8 verwendet fuer das Zusammenwickeln eines Mantels ("Da nahm Elia seinen Mantel und wickelte ihn zusammen und schlug auf das Wasser"). Golem ist also ein Gebilde aus Faeden, ein Urstoff, ein Rohstoff.
- Der entstehende Mensch ist gewissermassen ein **Kunstwerk, ein buntes Gewebe**.
- Gottes Wahrnehmungsweise: Gott hat Augen und sieht den menschlichen Knaeu, den Urzustand, den Embryo. **Gottes Augen sehen alles, auch das Verborgene** -- das, was im Mutterleib, in den Tiefen der Erde vor sich geht.
