# Zusammenfassung: Theologie AT Lebensanfang (Teil 3)

**Vorlesung:** Theologie Altes Testament IIa -- Lebensphasen im Alten Testament
**Dozentin:** Sigrid Eder
**Thema:** Ijob 10,8-13, die konkrete Geburtssituation und Gefaehrdungen des Lebensanfangs

---

## Ijob 10,8-13: Mehrdimensionale Vorstellungen vom praenatalen Leben

Ein weiterer zentraler Text neben Psalm 139 ist Ijob 10,8-13. Die Uebersetzung stammt von **Marianne Grohmann**, evangelische Theologin und Alttestamentlerin an der Universitaet Wien, die sich intensiv mit den Themen Geburt, Fehlgeburt und Entstehung des Lebens im Alten Testament auseinandergesetzt hat.

### Text (Ijob 10,8-13)

> "Deine Haende haben mich gebildet und gemeinsam rundum gemacht. Jetzt verschlingst du mich. Erinnere dich doch, dass du mich wie Ton gemacht hast, und jetzt laesst du mich zum Staub zurueckkehren. Hast du mich nicht wie Milch hingegossen und wie Kaese gerinnen lassen? Mit Haut und Fleisch hast du mich bekleidet und mit Knochen und Sehnen durchwoben. Leben und Gnade hast du mit mir geschaffen und deine Fuersorge behuetet meinen Geist. Aber das hast du in deinem Herzen verborgen, und ich habe erkannt, dass das bei dir war."

### Bildfelder in Ijob 10,8-13

- **Textilmetaphorik**: Sakach (weben) in Vers 11 -- wie in Psalm 139,13b. Auch "Bekleiden" in Vers 11 gehoert zur Textilmetaphorik.
- **Handwerkliche Bilder**: Bilden und Formen aus Ton (V. 8-9).
- **Naehe zwischen Leben und Tod** (V. 9): ein neues Bildfeld im Vergleich zu Psalm 139.
- **Hingegossensein wie Milch und Kaese** (V. 10): ein weiteres neues Bildfeld. Milch und Kaese lassen sich vielleicht als Bilder fuer Sperma verstehen. Die alt-israelitische Vorstellung vom Anfang des Lebens wird hier aber nicht auf den Vater, sondern auf **Gott** zurueckgefuehrt.
- **Einzelne Koerperteile im Embryonalstadium**: Haut, Fleisch, Knochen und Sehnen (V. 11).
- **Goettliche Bewahrung** (V. 12).
- **Koerper Gottes**: Die Haende sind sichtbar (V. 8); indirekt kommt der Mund zum Vorschein (Funktion des Verschlingens, V. 8).

### Reihenfolge der Entstehung des Menschen in Ijob 10,8-13

1. Zuerst gerinnt etwas aus Fluessigkeit.
2. Dann bildet sich die Gestalt des Koerpers.
3. Zuletzt wird der **Lebensatem** verliehen (V. 12: Geist/Ruach).
4. Dann kommt der Aspekt der **Erkenntnis** (jada) in den Blick -- wie in Psalm 139.

### Vergleich mit Genesis 2,7

- Auch in Genesis 2,7 werden zuerst die koerperlichen Voraussetzungen geschaffen, dann kommt der Lebensatem (Nischmat Chajim), dann die Seele/Nefesch.
- Nach Ijob 10,8-13 ist der Mensch von Anfang an ein **geistbegabtes Wesen**.

### Vergleich Psalm 139 und Ijob 10: Geschlechtsspezifische Metaphorik

- **Psalm 139,13-16**: Entstehung des Menschen eher von **weiblich gepraegter Metaphorik** her dargestellt (Weben, Buntwirken).
- **Ijob 10,8-12**: Hier klingen **maennliche Zeugungsbilder** an (Milch, Kaese, Ton).
- Gemeinsam: Der **Mutterleib** wird als Ort von goettlichem Wirken und Erbarmen verstanden. Die Entstehung des Lebens wird als **Beziehungsgeschehen zwischen Gott und Mensch** begriffen. Es ist eine Zeit zwischen Verborgenheit, Schutz und Erkenntnis.

---

## Die konkrete Geburtssituation

### Das Verb Jalad

- Ein fuer das Thema Geburt zentraler Begriff ist die Wurzel **jalad**.
- Im Grundstamm (Qal) bedeutet es **gebaeren**, seltener auch **zeugen**.
- Damit werden die Eckdaten einer Schwangerschaft (Zeugung und Geburt) sowie der maennliche und weibliche Beitrag mit **demselben Wort** benannt.
- Die Geburt wird in der hebraeischen Bibel **nicht als isolierter Augenblick** betrachtet, sondern als ein **Schritt in einem Prozess**, der von Zeugung/Empfaengnis bis zum Abstillen reicht.
- Jalad ist ein sehr umfassender Begriff: Zeugen, Gebaeren, Geburtshilfe einer Hebamme, Geborenwerden, bis hin zum Ergebnis des Prozesses (dem Kind).
- Die exakte Unterscheidung der Bedeutungsaspekte funktioniert nicht immer eindeutig.

### Jalad mit maennlichem Subjekt

- Jalad kann auch mit maennlichem Subjekt "gebaeren" heissen:
  - **Num 11,12**: Mose fragt Gott: "Bin ich etwa mit diesem ganzen Volk schwanger gewesen oder habe etwa ich es geboren, dass du zu mir sagst: Trage es an deiner Brust, wie der Betreuer den Saeugling traegt?"
  - **Ps 7,15**: "Siehe, er traegt in sich Boeses, er geht schwanger mit Unheil, gebiert Falschheit."

### Jalad in den Genealogien und Erzelternerzaehlungen

- Das Verb tritt vor allem in den **Genealogien** (Stammbaeumen/Toledot) und in den **Erzelternerzaehlungen** der Genesis (Gen 12-36) auf.
- In den Geburtserzaehlungen der Genesis werden Geburten **sehr kurz und buendig** beschrieben.
- Wichtig ist die **Erfolgsbilanz**: dass Mutter und Kind die Geburt ueberstehen.
- Ueber konkrete Geburtsverlaeufe erfaehrt man weniger aus Erfolgsgeschichten als aus **schwierigen Geburtserzaehlungen**.

---

## Die Geburtsgeschichte von Rahel (Genesis 35,16-19)

> "Und sie brachen von Betel auf, und es war noch eine Strecke Landes, um nach Ephrata zu kommen, da gebar Rahel. Und sie hatte es schwer mit ihrem Gebaeren. Und es geschah, als sie es schwer hatte mit ihrem Gebaeren, da sagte die Hebamme zu ihr: Fuerchte dich nicht, denn auch der wird dir ein Sohn. Und es geschah, als ihre Seele ausging, denn sie musste sterben, da gab sie ihm den Namen Ben-Oni. Sein Vater aber nannte ihn Benjamin. Und Rahel starb und wurde begraben am Weg nach Ephrata, das ist Bethlehem."

### Namensgebung

- **Ben-Oni** (Name von Rahel gegeben): "Sohn meiner Trauer"
- **Benjamin** (Name vom Vater Jakob gegeben): "Sohn des Gluecks"
- Jakob und Rahel hatten zwei gemeinsame Soehne: Josef und Benjamin. Mit der Magd Bilha hatte Jakob noch Dan und Naftali.

### Tod der Muetter bei der Geburt

- In Genesis 35,16-19 und in 1 Samuel 4,19-22 sterben die Muetter waehrend der Geburt: Rahel und die Frau des Pinhas.
- In Genesis 35 ist eine Hebamme dabei, in 1 Samuel 4 sind Frauen dabei, die bei ihr stehen.
- Diese Texte und Rut 4,14-15 zeigen, dass **mehrere Frauen bei einer Geburt anwesend** waren: Nachbarinnen, Verwandte, Hebammen leisten Beistand.
- Die Umstaende rund um die Geburt werden relativ gut beschrieben, die **Geburt selbst aber nur kurz**.

---

## Die Hebamme (Me-Jaledet)

### Berufsbezeichnung

- **Me-Jaledet**: feminines Partizip Piel von jalad = "die, die gebaeren laesst"

### Taetigkeiten der Hebamme

Die Taetigkeiten werden in erzaehlerischen Texten wenig konkret beschrieben. Aus dem prophetischen Text **Ezechiel 16** ist aufgrund der Verneinungen mehr zu erfahren. Dort wird der Ursprung der Stadt Jerusalem mit der Geburt eines Maedchens verglichen, das nicht in der ueblichen Form versorgt wird:

- **Abschneiden der Nabelschnur**
- **Waschen mit Wasser**
- **Abreiben mit Salz** (unklar: Desinfizierung? Oder ein apotropaeischer Ritus zur Daemonenabwehr und Unheilabwendung? Der Spruch "jemandem eine Abreibung verpassen" stammt davon.)
- **Einwickeln in Windeln**

### Weitere Taetigkeiten

- **Beistand bei der Geburt** (Ex 1,15-22): Hier sind die Hebammen namentlich genannt: **Schifra und Pua**, die auch politisch handeln und Widerstand leisten.
- **Feststellung des Geschlechts** des Kindes (Gen 35,17).
- **Kennzeichnung des Erstgeborenen** (Gen 38,28): Bei Tamars Geburt von Perez und Serach bindet die Hebamme eine rote Schnur um die Hand des zuerst herauskommenden Kindes.
- **Versorgung des Neugeborenen** (Ez 16).

### Geburtshilfe im Alten Orient

- Taetigkeiten der Geburtshilfe wurden im gesamten Alten Orient **von Frauen** ausgeuebt.
- Meist wird davon ausgegangen, dass **Maenner bei der Geburt nicht anwesend** waren.
- Die **Gebaerhaltung** war kauernd, kniend oder hockend.
- Frauen stehen bei der Geburt um die Gebaerende herum und unterstuetzen sie.
- Hebammen galten im Alten Orient als **weise Frauen**, die mit der Gottheit in Verbindung standen.
- Aus altbabylonischer Zeit sind Texte erhalten, die die Hebamme als **"Frau, die das Innere kennt"** bezeichnen.
- Dies laesst vermuten, dass Hebammen eine gewisse **Ausbildung** durchmachen mussten, die ihnen das damalige Wissen um den Koerper der Frau und des Kindes und den Vorgang der Geburt vermittelte.

---

## Soziale Dimension der Geburt

- Geburt wird **nicht individualisiert** betrachtet.
- Der Mensch wird in ein **Netzwerk von Beziehungen** hineingeboren.
- In der Geburtssituation sind Frauen anwesend (Hebammen, Nachbarinnen).
- Der Mensch ist in eine **Generationenfolge** eingebunden: Jeder Mensch ist Teil einer langen Abfolge von Kindern, die in der Vergangenheit wurzelt und in die Zukunft reicht.

---

## Gefaehrdungen des Lebensanfangs

In den alttestamentlichen Texten wird nicht nur von gelingender Geburt, sondern auch von der **Gefaehrdung des Lebensanfangs** erzaehlt:

- **Hohe Sterblichkeit von Muettern und Kindern** bei der Geburt (Gen 35,16-19; 1 Sam 4,19ff.)
- In der hebraeischen Bibel wird von der Gefaehrdung der Mutter gesprochen; es wird **kein Fall erzaehlt, wo ein Kind waehrend der Geburt stirbt**.
- **Fehlgeburt als Beraubung**: 1 Sam 15,33 -- "das Schwert macht Frauen kinderlos"
- **Fehlgeburt und Unfruchtbarkeit**: Ex 23,25-26 -- Verheissung: "Keine Frau im Land wird eine Fehlgeburt haben oder unfruchtbar sein."
- **Motiv der Kinderlosigkeit**: Jes 47,8-9; Ps 35,12
- **Motiv der Unfruchtbarkeit** von Frauen und Maennern als gepraegtes Motiv in den Erzelternerzaehlungen: Gen 11,30; Gen 25,19-28; Gen 30,1-8.22-24

---

## Ertrag: Was lernen wir aus den alttestamentlichen Texten zum Lebensbeginn?

Fragen rund um den Beginn des menschlichen Lebens bewegen sich -- in alttestamentlicher Zeit wie heute -- in einem **komplexen Spannungsfeld**:

- Geschenkcharakter des Lebens **vs.** Vorstellungen medizinischer Machbarkeit
- Goettliches Schoepfungshandeln **vs.** menschliche Verantwortung
- Unverfuegbarkeit **vs.** Planbarkeit
- Segen **vs.** menschliche Bemuehungen

### Zentrale Einsichten

1. Die biblischen Texte erinnern an das **Zusammenspiel von Mensch und Gott** rund um die Geburt.
2. Sie machen sichtbar, dass sich am Beginn des Lebens vieles der **menschlichen Machbarkeit entzieht**.
3. Eine biblisch begruendete theologische Redeweise vom **Segen und der Unverfuegbarkeit des Lebens** erinnert immer wieder an den Geschenkcharakter des Lebens.
4. In den Texten der hebraeischen Bibel zum praenatalen Anfang des Lebens und zur Geburt zeigt sich die **Ganzheitlichkeit des hebraeischen Menschenbildes**: Koerperliche, personale, soziale und religioese Aspekte sind miteinander verbunden.
5. Die alttestamentliche Rede von Geburt ist immer **mehrdimensional**.
6. Geburt ist ein Ort **intensiver Begegnung und Korrelation von Gott und Mensch**.
7. Der Zusammenhang zwischen **Geburt und Erkenntnis** zieht sich wie ein roter Faden durch die alttestamentlichen Texte: Bereits mit seiner Geburt ist der Mensch faehig, die Zusammenhaenge zwischen Schoepfer und Geschoepf zu erkennen.
8. Der betende Mensch weiss um die **Abhaengigkeit seiner Existenz von Gott** -- dies wird in der Erinnerung an die eigene Geburt besonders deutlich.
