# Zusammenfassung: Kennzeichen des Lebens -- Theologie AT, Lebensanfang (Teil 1)

**Vorlesung:** Theologie Altes Testament IIa -- Lebensphasen im Alten Testament
**Dozentin:** Sigrid Eder
**Thema:** Geboren werden -- Vorstellungen vom Lebensbeginn

---

## Einstieg: Lebensbeginn und Schoepfungserzaehlungen

Die Vorlesung beginnt mit der Frage, welche Texte zum Thema Lebensbeginn im Alten Testament zuerst in den Sinn kommen. Die Antwort fuehrt zu den Schoepfungserzaehlungen, die mitten in die Themen Entstehung des Lebens und Kennzeichen des Lebens hineinfuehren.

---

## Schoepfung in Genesis 1: Gott schafft durch Sprechen

- In Genesis 1 schafft Gott durch sein **Sprechen** -- durch sein maechtiges, weises und ordnendes Wort.
- Dieses Sprechen ist ein **performativer Sprechakt**: eine sprachliche Aeusserung, durch die gleichzeitig eine Handlung vollzogen und Wirklichkeit veraendert bzw. hergestellt wird.
- Beispiele fuer performative Sprechakte: "Ich taufe dich", das Ehesakrament, "Das Buffet ist eroeffnet".

### Genesis 1,27: Erschaffung des Menschen

- "Und Gott schuf den Menschen nach seinem Bild. Nach dem Bild Gottes schuf er ihn, maennlich und weiblich schuf er sie."
- Das Verb **bara** (schaffen) kommt im Alten Testament nur mit Gott als Subjekt vor.
- Bei der Erschaffung des Menschen geht es um eine **Entsprechung in der Funktion**: Repraesentanz von Macht und Verantwortung auf der Erde -- nicht um das Aussehen.

---

## Schoepfung in Genesis 2: Mehrere Dimensionen des Schaffens

In Genesis 2 wird JHWH Elohim genannt -- eine Verbindung beider Gottesnamen:
- **Elohim**: Gattungsbegriff fuer Gott/Gottheit (aus Genesis 1)
- **JHWH** (Tetragramm): der persoenliche Eigenname des Gottes Israels

### JHWH Elohim als Handwerker und Toepfer (Gen 2,7.19.22)

- **Jazar** (bilden, formen, toepfern, schaffen): in Verbindung mit Lehm/Erde (Adama) -- Metaphorik des Formens und Toepferns
- **Nafach** (hauchen, blasen, atmen): Gott blaest Lebensatem in den Menschen
- **Bana** (bauen): Verb fuer die Erschaffung der Frau (ein anderes Verb als bei Adam). Es wird auch in akkadischen und ugaritischen Texten fuer goettliches schoepferisches Handeln gebraucht.

### JHWH Elohim als Gaertner (Gen 2,8-9.15)

- **Nata** (anlegen, pflanzen)
- **Sim** (setzen, legen, stellen)
- **Zamach** (nachwachsen lassen, aufspriessen lassen)

### JHWH Elohim als Befehlender und Sprechender (Gen 2,16-18)

- **Zawa** (befehlen)
- **Amar** (sprechen)

---

## Schoepfungsverben in Genesis 1-2 (Uebersicht)

Im Hebraeischen gibt es kein Nomen fuer "Schoepfung"; der Schoepfungsvorgang wird durch Verben ausgedrueckt:

| Verb | Bedeutung | Besonderheit |
|------|-----------|--------------|
| **Bara** | schaffen | nur Gott als Subjekt ("Bereshit barra Elohim") |
| **Assa** | machen | Allerweltswort, auch fuer Menschen |
| **Jazar** | formen | Toepfermetaphorik |
| **Bana** | bauen | Erschaffung der Frau |
| **Nata** | pflanzen | Gaertnermetaphorik |
| **Amar** | reden | performativer Sprechakt |
| **Kara** | rufen, benennen | z.B. Gen 1,5: "Gott nannte das Licht" |
| **Zawa** (Piel) | befehlen | |

---

## Genesis 2,7: Erschaffung des Menschen und Kennzeichen des Lebens

> "Da bildete/toepferte Adonai, Gott, Adam, das Menschenwesen, aus Erde vom Acker und blies in seine Nase Lebensatem. Da wurde der Mensch atmendes Leben."

- Gott formt den Menschen aus dem **Ackerboden** (Adama).
- Der Mensch wird erst durch **zwei Akte** zum lebendigen Wesen:
  1. Formung aus dem Erdboden
  2. Einhauchen des Lebensatems
- Dem Lehm wird ein **goettlicher Bestandteil** beigemischt; die Lehmfigur wird durch den goettlichen Atem belebt.
- Das menschliche Leben ist ein Leben aus der **Grundspannung von Endlichkeit** (Erde) **und Unendlichkeit** (goettlicher Atem).

---

## Nefesch: Grundlegendes Merkmal des Lebens

- Grundlegendes Merkmal des Lebens ist die **Lebendigkeit/Vitalitaet** aller Lebewesen, ausgedrueckt durch den Begriff **Nefesch**.
- Nefesch ist die **Kehle** (ein Organ, auch der Hals) und alles, was durch diese Kehle geht.
- Im Hebraeischen sind Organe immer mit Funktionen verbunden: Durch die Kehle geht der Atem, damit verbunden sind Sehnsucht, Lebendigkeit, Vitalitaet.
- Nefesch ist der **zentrale Begriff des alttestamentlichen Lebensverstaendnisses** und beschreibt den Menschen als ein vitales Selbst, das sich durch Lebenskraft, Lebendigkeit und Vitalitaet auszeichnet.
- Auch **Tiere** werden von Gott mit dem Lebensatem begabt und zaehlen zu den Nefesch-Wesen.
- **Pflanzen** haben keine Nefesch, aber durch ihre Regenerationskraft haben sie Anteil am Leben.

---

## Leben als Gabe und Geschenk Gottes

- Gott, der Schoepfer, erschafft das Leben durch die Gabe des Lebensatems/Lebensgeistes.
- Er ist **Begruender und Erhalter** des Lebens:
  - Er gibt Leben (Dtn 30,19; Dtn 30,15; Ijob 10,12)
  - Er bewahrt Leben (Ps 16,10)
  - Er toetet und macht lebendig (1 Sam 2,6; Dtn 32,39)
- Die Psalmenbeter bitten Gott um **Bewahrung des Lebens** (Ps 25,20; Ps 64,2) oder preisen ihn als **Retter aus dem Tod** mitten im Leben (Ps 30,4; Ps 71,20; Ps 143,11).

---

## Leben als mehr als physische Existenz

- Leben ist nach alttestamentlicher Auffassung **mehr als die blosse physische Existenz**.
- Das Verb **haja** (leben) bedeutet nicht nur "am Leben sein", sondern kann sich auf ein **langes und erfuelltes Leben** beziehen.
- Das Nomen **Chajim** (Leben) beinhaltet die Bedeutungsaspekte **Lebensfuelle** und **Lebensdauer**.

### Kennzeichen eines heilvollen und gelingenden Lebens

- **Schalom**: Gesundheit, Frieden, Heil
- **Tov/Tova**: Gutes, Glueck
- **Beracha**: Segen
- **Chesed**: Guete
- **Freude**

---

## Licht als Inbegriff des Lebens

- Als Inbegriff des Lebens gilt das **Licht** als erstes lebensermoeglichendes Schoepfungswerk.
- Licht geben heisst Leben geben.
- Wer lebt, wandelt im **Licht des Lebens**.

---

## Tora als Mittel und Weg zum Leben

- Mittel und Weg zum Leben ist nach alttestamentlicher Froemmigkeit die **Tora**: das Befolgen der Weisung und das Bewahren der Gebote.
