Sehr herzlich willkommen zu unserer Vorlesung Theologie Altes Testament.
*00:07*

Geboren werden, lieben, leiden, sterben, Lebensfasen im Alten Testament.
*00:12*

Geboren werden, Vorstellungen vom Lebensbeginn, das ist unser heutiges Vorlesungsthema.
*00:21*

Wenn Sie an das Thema Lebensbeginn, Lebensanfang im Alten Testament denken, welche Gedanken, welche Texte kommen Ihnen zuerst in den Sinn?
*00:29*

Ich nehme an, dass Sie zuerst an Schöpfungserzählungen gedacht haben.
*00:55*

Mit diesen Schöpfungserzählungen sind wir mitten im Themenbereich Entstehung des Lebens und auch im Themenbereich Kennzeichen des Lebens im Alten Testament.
*01:01*

In Genesis 1 schafft Gott durch sein Sprechen.
*01:13*

Gott schafft durch Sprechen, durch sein mächtiges, weises und ordnendes Wort.
*01:19*

Am Anfang schuf Gott Himmel und Erde und er sah, dass es gut war und er sprach und so weiter.
*01:30*

Das Sprechen Gottes hier ist ein performativer Sprechakt.
*01:37*

Was heißt das eigentlich?
*01:43*

Ein performativer Sprechakt ist eine sprachliche Äußerung, durch die gleichzeitig eine Handlung vollzogen wurde.
*01:47*

Und durch diese Handlung wurde Wirklichkeit verändert bzw.
*01:58*

konstituiert oder hergestellt.
*02:04*

Wir kennen das aus den Sakramenten.
*02:07*

Ich taufe dich, das Ehesakrament zum Beispiel auch, oder auch ganz banal und profan, das Buffet ist eröffnet.
*02:10*

Gott schafft in Genesis 1 durch sein Sprechen, durch sein mächtiges, weises und ordnendes Wort.
*02:22*

Und in Genesis 1,27 schafft Gott den Menschen.
*02:31*

Und Gott schuf den Menschen nach seinem Bild.
*02:37*

Nach dem Bild Gottes schuf er ihn, männlich und weiblich schuf er sie.
*02:41*

Schaffen, hebräisch para, wie in Genesis 1, 1 bis 5
*02:48*

Kommt im Alten Testament nur mit Gott als Subjekt vor.
*02:53*

Es geht hier bei der Erschaffung des Menschen
*02:58*

um eine Entsprechung in der Funktion.
*03:02*

Es geht um die Repräsentanz von Macht und Verantwortung auf der Erde und es geht nicht um das Aussehen.
*03:05*

Hier auf den Folien haben Sie mehrere Dimensionen des Schaffens in der zweiten Schöpfungserzählung in Genesis 2.
*03:15*

In Genesis 2, Verse 7, 19 und 22 wird JHWH Elohim genannt.
*03:25*

Und zwar haben wir jetzt beide Gottesnamen, den Gottesnamen Elohim aus Genesis 1.
*03:34*

Ein Gattungsbegriff für Gott, Gottheit.
*03:41*

Und eben das Tetragramm JWH als der persönliche Eigenname des Gottes Israels.
*03:45*

JWH Elohim als Handwerker, als Töpfer, wir haben hier die Metaphorik des Formens und des Töpfers.
*03:53*

In Genesis 2, 7, Yaza, das heißt bilden, Formen, Töpfern, schaffen in Verbindung mit Leben, mit der Erde, Adama.
*04:03*

Dann haben wir das Verb na Fach, hauchen, blasen und atmen und das Verb Bana bauen in Vers 22.
*04:15*

Das Verb für die Erschaffung der Frau hier ist ein anderes als bei Adam, bei der Erschaffung des Menschen.
*04:27*

Ja, Zar, nämlich, ist das bei Adam.
*04:34*

Hier bei der Erschaffung der Frau geht es um Bauen, Bana.
*04:37*

Es ist ein Verb, wie es auch in arkadischen und ukaritischen Texten für das schöpferische Handeln Gottes gebraucht wird.
*04:42*

In Genesis 2, Verse 8 bis 9 und in Vers 15 wird Java Elohim als Gärtner dargestellt.
*04:52*

Natar, anlegen, pflanzen, sim, setzen legen, stellen und zwar nachwachsen lassen, aufsprießen lassen.
*05:02*

Und in Genesis 2, 16 bis 18 befiehlt Gott und spricht Gott, Zava, befehlen und Amar sprechen.
*05:16*

Im Hebräischen gibt es kein Nomen für Schöpfung.
*05:27*

Für den Schöpfungsvorgang werden in der Regel Verben gebraucht.
*05:33*

Und Sie sehen hier die Schöpfungsverben, die in Genesis 1 bis 2 verwendet werden
*05:41*

einmal das bara schaffen, das nur Gott vorbehalten ist, Bereshit Barra Elohim, am Anfang schuf Gott.
*05:47*

Dann Assa machen, ein Allerweltswort, natürlich auch für Menschen.
*05:57*

Dann Jatza formen, Bana bauen, Nata Pflanzen.
*06:01*

Amar reden, Kara rufen, benennen, zum Beispiel Genesis 1,5 und Gott nannte das Licht.
*06:08*

Und Zava in Piel befehlen.
*06:17*

In Genesis zwei
*06:28*

Wird in Analogie zum menschlichen Schaffen bzw.
*06:30*

zum Handwerk das göttliche Schaffen geschildert?
*06:34*

Hier haben wir die Metaphorik des Formens, des Töpfens.
*06:39*

Ja Tsa bilden Formen Töpfern, schaffen in Verbindung mit Lehm, mit der Erde, Adama.
*06:44*

Wir haben hier diese Handwerkmetaphorik.
*06:52*

Dem Lehm wird ein göttlicher Bestandteil beigemischt und die Lehmfigur wird durch den göttlichen Atem belebt.
*06:56*

Genesis 2, 7, der bildete, der töpferte Adonai, also Gott, Adam, das Menschenwesen, aus Erde vom Acker und blies in seine Nase Lebensatem.
*07:06*

Da wurde der Mensch atmendes Leben.
*07:19*

Mit dieser Bibelstelle sind wir bereits beim Thema Kennzeichen des Lebens im Alten Testament angelangt.
*07:24*

Gott formt den Menschen aus dem Ackerboden.
*07:32*

Zu einem lebendigen Wesen wird aber erst, als Gott in das Nase-Atem von Leben blest.
*07:37*

Erst durch beide Akte, zuerst durch die Formung aus dem Erdboden und dann durch das Einhauchen des Lebensatem
*07:46*

wird der Mensch zu einem lebendigen Wesen, in dem er göttlichen Atem in sich trägt.
*07:58*

Das menschliche Leben ist ein Leben aus der Grundspannung der Endlichkeit, Erde und Unendlichkeit, göttlicher Atem.
*08:08*

Grundlegendes Merkmal des Lebens ist die Lebendigkeit, die Vitalität aller Lebewesen.
*08:33*

Die Lebendigkeit, die Vitalität aller Lebewesen wird mit dem Begriff Nefesch ausgedrückt
*08:43*

Neffesch ist die Kehle, ein Organ, auch der Hals und alles, was durch diese Kehle geht.
*08:51*

Im Hebräischen sind Organe immer mit Funktionen verbunden und durch die Gene, durch den Hals geht auch der Atem.
*08:59*

Die Sehnsucht wird damit verbunden, die Lebendigkeit, die Vitalität.
*09:09*

Nefesh ist der zentrale Begriff des alttestamentlichen Lebensverständnisses.
*09:16*

und bestreibt den Menschen als ein vitales Selbst, das sich durch Lebenskraft, durch Lebendigkeit und Vitalität auszeichnet.
*09:22*

Auch Tiere werden von Gott mit dem Lebensatem, dem Lebensgeist begabt.
*09:42*

Und zählen zu den Neffeschwesen.
*09:50*

Pflanzen haben demgegenüber zwar keine Neffesch, aber durch ihre Regenerationskraft haben sie Anteil am Leben.
*09:53*

Ein weiteres Kennzeichen des Lebens im Alten Testament ist, dass Leben Gabe und Geschenk Gottes ist.
*10:08*

Gott, der Schöpfer, erschafft das Leben durch die Gabe des Lebensatems des Lebensgeistes.
*10:18*

Er ist Begründer und Erhalter des Lebens.
*10:29*

Er gibt Leben, Dotronom 30, 19.
*10:34*

Und Vers 15 auch, Job 10, Vers 12.
*10:38*

Er bewahrt Leben, Psalm 16, Vers 10.
*10:42*

Er tötet und macht lebendig.
*10:46*

1 Sammel 2,6, Deutschland 32, 39.
*10:48*

Die Psalmenbeter bitten Gott um Bewahrung des Lebens, zum Beispiel in Psalm 25, 20.
*10:53*

im Psalm 64,2 oder preisen ihn als Retter aus dem Tod mitten im Leben, der den bedrängten Menschen wieder aufleben lässt.
*11:03*

Zum Beispiel im Psalm 30,4, im Psalm 71, 20 und im Psalm 143, Vers 11.
*11:15*

Leben ist nach alttestamentlicher Auffassung mehr als die bloße physische Existenz.
*11:30*

Die entsprechenden Begriffe können auf die Beschreibung der Lebensqualität zielen.
*11:38*

Das Verb Leben, Haya, bedeutet nicht nur am Leben sein oder am Leben bleiben, sondern kann sich auf ein langes und erfülltes Leben beziehen.
*11:45*

Das Nomenleben Chaim beinhaltet die Bedeutungsaspekte Lebensfülle und auch Lebensdauer.
*11:58*

Kennzeichen eines heilvollen und gelingenden Lebens sind unter anderem Dschalom, also Gesundheit, Frieden, Heil.
*12:09*

Tof oder Tova, Gutes, Glück, Beracha der Segen und Hesed die Güte und auch die Freude.
*12:21*

Als Inbegriff des Lebens gilt das Licht als erstes Leben ermöglichendes Schöpfungswerk.
*12:34*

Licht geben heißt Leben geben.
*12:44*

Wer lebt, wandelt im Licht des Lebens.
*12:49*

Mittel und Weg zum Leben ist nach der alttestamentlichen Frömmigkeit die Tora, das Befolgen der Weisung.
*12:53*

Und das Bewahren der Geburt.
*13:02*

