Ich begrüße Sie sehr herzlich zum dritten Teil unserer Theologievorlesung Lebensbeginn, Entstehung des Lebens, Lebensanfang.
*00:08*

Ein weiterer Text, in dem die Mehrdimensionalität alttestamentlicher Vorstellungen vom pränatalen Leben deutlich wird, ist Iop 10, 8 bis 13.
*00:18*

Sie finden hier die Übersetzung von Marianne Groman, die sich intensiv mit dem Thema Geburt, auch Fehlgeburt, Entstehung des Lebens im Alten Testament auseinandergesetzt hat.
*00:31*

Sie ist evangelische Theologin und Alttestamentlerin an der Universität Wien.
*00:43*

In Iop 10, 8 bis 13 heißt es, deine Hände haben mich gebildet und gemeinsam rundum gemacht.
*00:52*

Jetzt verschlingst du mich.
*01:01*

Erinnere dich doch, dass du mich wie Ton gemacht hast und jetzt lässt du mich zum Staub zurückkehren.
*01:04*

Hast du mich nicht wie Milch hingegossen und wie Käse gerinnen lassen?
*01:12*

Mit Haut und Fleisch hast du mich bekleidet und mit Knochen und Sehnen durchwoben.
*01:17*

Leben und Gnade hast du mit mir geschaffen und deine Fürsorge behütet meinen Geist.
*01:25*

Aber das hast du in deinem Herzen verborgen und ich habe erkannt, dass das bei dir war.
*01:31*

Was fällt Ihnen nun auf, wenn Sie diesen Text lesen im Vergleich zu Psalm 139?
*01:41*

Finden Sie hier Dimensionen wieder, die wir bereits kennengelernt haben?
*01:48*

Betrachten wir gemeinsam die wichtigsten Bildfelder in diesem Text.
*01:55*

Wir finden hier wieder die Textilmetaphorik, Sakach in Vers 11, wie in Psalm 139, 13b, auch Bekleiden in Vers 11 gehört zur Textilmetaphorik.
*02:00*

Dann finden wir handwerkliche Bilder, und zwar das Bild und Formen aus Ton in den Versen 8 bis 9.
*02:15*

Ein Bildfeld ist auch die Nähe zwischen Leben und Tod in Vers 9, ein neues Bildfeld im Vergleich zu Psalm 139.
*02:24*

Und ein weiteres neues Bildfeld ist das Hingegossensein wie Milch und Käse in Vers C.
*02:34*

Wir finden auch einzelne Körperteile im Embryonalstadium wie im Haut, Fleisch, Knochen und Sehnen Invers 11.
*02:43*

Und in Vers 12 kommt die göttliche Bewahrung ins Blickfeld.
*02:55*

Vom Körper Gottes sind die Hände sichtbar, in Vers 8.
*03:01*

Und indirekt kommt der Mund zum Vorschein, nämlich in der Funktion damit verschlungen zu werden, auch Invers 8.
*03:07*

Milch und Käse lassen sich vielleicht als Bilder für Sperma verstehen.
*03:17*

Hier wird die alt-israelitische Vorstellung vom Anfang des Lebens
*03:24*

aber nicht auf den Vater zurückgeführt, sondern auf Gott.
*03:28*

Interessant ist in Iob 10, 8 bis 13 die Reihenfolge der Entstehung des Menschen.
*03:35*

Zuerst geringt etwas aus Flüssigkeit, dann bildet sich die Gestalt des Körpers und zuletzt.
*03:42*

Wird der Lebensatem verliehen, Vers 12, Geist, Ruha.
*03:52*

Und dann kommt wieder der Aspekt der Erkenntnis ja da, wie in Psalm 139 in den Blick.
*03:57*

Wenn wir diesen Text mit Genesis 2.
*04:05*

7 vergleichen, in Genesis 2.
*04:07*

7 werden zuerst die körperlichen Voraussetzungen geschaffen.
*04:10*

Und dann kommt der Lebensatem, Nishmod Haim, dann die Seele mit der Nefisch in den Menschen.
*04:15*

Nach Iop 10, 8 bis 13, ist der Mensch von Anfang an ein geistbegabtes Wesen.
*04:25*

Die beiden poetischen Texte, Psalm 139, 13 bis 16 und Iob 10, 8 bis 13
*04:35*

sind poetische Ausmalungen dessen, wie sich Menschen die Entstehung des Lebens im Mutterleib vorstellen.
*04:43*

Wird im Psalm 139, 13 bis 16 die Entstehung des Menschen eher von weiblich geprägter Metaphorik her dargestellt?
*04:53*

So klingen in Iob 10, 8 bis 12 männliche Zeugungsbilder an.
*05:03*

Der Mutterleib wird dabei als Ort von göttlichem Wirken und Erbarmen verstanden.
*05:10*

Die Entstehung des Lebens wird als ein Beziehungsgeschehen zwischen Gott und Mensch begriffen.
*05:17*

Es ist eine Zeit zwischen Verborgenheit, Schutz und Erkenntnis.
*05:25*

Wir kommen nun zur konkreten Geburtssituation.
*05:42*

Ein für das Thema Geburt zentraler Begriff ist die Wurzelat.
*05:47*

Dieses Verb bedeutet im Grundstamm, also im Karl, gebären, seltener auch Zeugen.
*05:54*

Damit werden die Eckdaten einer Schwangerschaft, nämlich Zeugung und Geburt, sowie sowohl der männliche als auch der weibliche Beitrag mit demselben Wort benannt.
*06:03*

Die Geburt selbst wird in der hebräischen Bibel nicht als isolierter Augenblick betrachtet
*06:18*

Die Geburt ist vielmehr ein Schritt in einem Prozess, der von Zeugen bzw.
*06:26*

Empfängnis bis zum Abstillen reicht.
*06:35*

Yalat ist somit ein sehr umfassender Begriff und deckt ein weites Bedeutungsspektrum ab.
*06:39*

Vom Zeugen über das Gebären, die Geburtshilfe einer Hebame, das Geborenwerden bis hin zum Ergebnis des ganzen Prozesses dem Kind.
*06:47*

Yalat ist somit ein sehr umfassender Begriff.
*07:02*

Die exakte Unterscheidung der Bedeutungsaspekte von Yalat funktioniert nicht so eindeutig.
*07:07*

Beispiele dafür, dass Yalat auch mit männlichem Subjekt Gebären heißen kann, sind Nummer 11,12 und Psalm 7,15.
*07:15*

Das Volk Israel klagt nach dem Auszug aus Ägypten in der Wüste, weil es hungrig ist.
*07:27*

Es beklagt sich bei Mose und Mose wendet sich an Gott.
*07:37*

In Nummer 1111 heißt es.
*07:43*

Und Mose sagte zu Adonai, warum hast du deinem Knecht so schlecht gehandelt?
*07:46*

Und warum habe ich nicht in deinen Augenbuns gefunden
*07:53*

Dass du die Last dieses ganzen Volkes auf mich legst?
*07:57*

Bin ich etwa mit diesem ganzen Volk schwanger gewesen oder habe etwa ich es geboren, dass du zu mir sagst?
*08:02*

Trage es an deiner Brust, wie der Betreuer den Säugling trägt, in das Land, das du ihren Vätern zugeschworen hast?
*08:10*

Im Psalm 7,15 heißt es, über den Frevler siehe, er trägt in sich Böses, er geht schwanger mit Unheil, gebiert Falschheit.
*08:22*

Das Verb Yalat tritt vor allem in den Genealogien, also Stammbäumen, Toledot, und in den Erzelternerzählungen der Genesis auf, Genesis 12 bis 36.
*08:36*

In den Geburtserzählungen der Genesis werden die Geburten sehr kurz und bündig beschrieben.
*08:49*

Wichtig ist die Erfolgsbilanz, nämlich dass Mutter und Kind die Geburt überstehen.
*08:56*

Über konkrete Geburtsverläufe ist weniger aus Erfolgsgeschichten zu erfahren als aus schwierigen Geburtserzählungen.
*09:04*

Wir bleiben in der Genesis und lesen die Geburtsgeschichte von Rahel, Genesis 35, 16 bis 19.
*09:15*

Und sie brachen von Betel auf und es war noch eine Strecke Landes, um nach Ephrata zu kommen, da gebar Rahel.
*09:24*

Und sie hatte es schwer mit ihrem Gebären.
*09:32*

Und es geschah, als sie es schwer hatte mit ihrem Gebären, da sagte die Hebamme zu ihr, fürchte dich nicht, denn auch der wird dir ein Sohn.
*09:36*

Und es geschah, als ihre Seele ausging, denn sie musste sterben, da gab sie ihm den Namen Ben-Oni.
*09:49*

Sein Vater aber nannte ihn Ben-Yamin.
*09:58*

Und Rahel starb und wurde begraben am Weg nach Ephrata, das ist Bethelm.
*10:03*

Den Namen, den Rachel ihrem Sohn gibt, Ben Uni.
*10:11*

Dieser Name bedeutet Sohn meiner Trauer.
*10:17*

Der Vater nennt ihn dann Benjamin, Sohn des Glücks.
*10:21*

Der Vater, Jakob und Rachel, sie haben zwei gemeinsame Söhne, Josef und Benjamin.
*10:26*

Und Jakob hat mit der Magd Bilha noch zwei Söhne, Dan und Naftali.
*10:32*

Rahel hatte es schwer mit ihrem Gebären.
*10:41*

In Genesis 35, 16 bis 19, die Stelle, die wir gerade gelesen haben, und auch in 1 Sammeln 4, 19 bis 22, sterben die Mütter.
*10:49*

Und zwar Rahel und die Frau des Binhas während der Geburt.
*11:00*

In Genesis 35 ist eine Hebarme dabei, in 1 Sammel 4 sind Frauen dabei.
*11:06*

die bei ihr stehen.
*11:13*

Diese Texte und Route 4, 14 bis 15 zeigen, dass mehrere Frauen bei einer Geburt anwesend waren.
*11:16*

Nachbarinnen, Verwandte, Hebamen leisten Beistand bei der Geburt.
*11:26*

Die Umstände rund um die Geburt werden relativ gut beschrieben, die Geburt selber aber nur kurz.
*11:34*

Die Hebame hat eine Schlüsselfunktion in der Geburtssituation.
*11:43*

Ihre Berufsbezeichnung ist Me-Yaledet.
*11:49*

Das bezeichnet das feminine Partizipiel von Yalat und heißt die, die gebären lässt.
*11:54*

Ihre Tätigkeiten werden in erzählerischen Texten wenig konkret beschrieben
*12:03*

Aus dem prophetischen Text Ezekiel 16 ist aufgrund der Verneinungen mehr über konkrete Hebamen-Tätigkeiten zu erfahren.
*12:11*

Hier wird der Ursprung der Stadt Jerusalem mit der Geburt eines Mädchens verglichen, das nicht in der üblichen Form nach der Geburt versorgt wird.
*12:23*

Zur Hebamentätigkeit gehört das Abschneien der Nabeschuhe, das Waschen mit Wasser, das Abreien mit Salz und das Einwickeln in Windeln.
*12:34*

Das Abreim mit Salz bleibt unklar.
*12:48*

Ist es eine Form der Desinfizierung?
*12:50*

Der Spruch, jemandem eine Abreibung verpassen, stammt davon.
*12:55*

Oder ist es ein apotropäischer Ritus, der Dämonen austreien und Unheil abwenden will?
*12:59*

Was zählt noch zu den Tätigkeiten einer Hebame?
*13:09*

Nach Exodus 1, 15 bis 22 sind sie für den Beistand bei der Geburt zuständig.
*13:13*

Hier sind die Hebarme namentlich genannt, nämlich Chifra und Pur, die auch politisch handeln und Widerstand leisten.
*13:21*

In Genesis 35, 17 sind sie zuständig für die Feststellung des Geschlechts des Kindes.
*13:30*

Ich lese den Vers noch einmal.
*13:38*

Und es geschah, als sie, Rahel, es schwer hatte mit ihrem Gebären, da sagte die Hebamme zu ihr, fürchte dich nicht, denn auch der wird dir ein Sohn.
*13:40*

Nach Genesis 38, 28 kennzeichnen sie den Erstgeborenen.
*13:55*

Tama gebiert Beretz und Serrach.
*14:03*

In Vers 28 heißt es, und es geschah, während sie gebar, da streckte einer die Hand heraus und die Hebarme
*14:07*

nahm sie und band eine rote Schnur um seine Hand und sagte, der ist zuerst herausgekommen.
*14:15*

In Zechel 16 haben wir davon erfahren, wie das neugeborene Kind dann versorgt wird.
*14:25*

Im gesamten Alten Orient
*14:35*

Wurden Tätigkeiten der Geburtshilfe von Frauen ausgeübt?
*14:46*

Meist wird davon ausgegangen, dass Männer bei Geburt nicht anwesend waren.
*14:52*

Die Gebärhaltung war kauernd, knienend oder hockend.
*15:00*

Frauen stehen bei der Geburt um die Gebärende herum und unterstützen sie.
*15:08*

Die Hebammen galten im Alten Orient als weise Frauen, die mit der Gottheit in Verbindung standen.
*15:16*

Aus altbabylonischer Zeit sind uns Texte erhalten, die die Hebamme als Zitat Frau, die das Innere kennt, Zitat Ende bezeichnen.
*15:26*

Dies lässt vermuten, dass die Hebamen eine gewisse Ausbildung durchmachen mussten, die ihr das damalige Wissen um den Körper der Frau und des Kindes und den Vorgang der Geburt vermittelte.
*15:38*

Zur sozialen Dimension alttestamentlicher Vorstellungen von Geburt gehört, dass Geburt nicht individualisiert betrachtet wird.
*15:54*

Der Mensch wird vielmehr in ein Netzwerk von Beziehungen hineingeboren.
*16:06*

In der Geburtssituation sind Frauen, also Hebarme, Nachbarinnen, anwesend.
*16:12*

Der Mensch ist in eine Generationenfolge eingebunden.
*16:19*

Jeder Mensch ist Teil einer langen Abfolge von Kindern, die in der Vergangenheit wurzelt und in die Zukunft reicht.
*16:23*

In den alttestamentlichen Texten wird nicht nur von gelingen der Geburt, sondern auch von der Gefährdung des Lebensanfangs erzählt.
*16:34*

So gibt es eine hohe Sterblichkeit von Müttern und Kindern.
*16:46*

In der hebräischen Bibel wird von der Gefährdung der Mutter gesprochen.
*16:52*

Es wird kein Fall erzählt, wo ein Kind während der Geburt stirbt.
*16:58*

Welche Gefährdungen gibt es?
*17:05*

Es gibt eine hohe Sterblichkeit von Mutter und Kind bei der Geburt, zum Beispiel Genesis 35, 16 bis 19, wir haben es gerade gelesen, oder 1 Samuel 4,19 folgende.
*17:08*

Es gibt die Fehlgeburt als Beraubung in 1.
*17:22*

1533 steht, dass das Schwert Frauen kinderlos macht.
*17:27*

Es gibt Fehlgeburt und Unfruchtbarkeit in Exodus 23, 25 bis 26.
*17:33*

Ist hier die Verheißung fast geschrieben?
*17:40*

Keine Frau im Land wird eine Fehlgeburt haben oder unfruchtbar sein.
*17:43*

Dann kennen wir das geprägte Motiv der Kinderlosigkeit in Jesaja 47, 8 bis 9 und Psalm 35, 12 beschrieben.
*17:49*

Das Motiv der Unfruchtbarkeit von Frauen und Männern als geprägtes Motiv in den Erzelternerzählungen.
*18:01*

Genesis 11, 30, Genesis 25, 19 bis 28 und Genesis 30, Verse 1 bis 8, Verse 22 bis 24.
*18:08*

Was können wir aus den heute gelesenen Texten aus dem Alten Testament für den Themenbereich
*18:25*

Lebensbeginn geboren werden, Entstehung des Lebens, lernen.
*18:33*

Fragen rund um den Beginn des menschlichen Lebens bewegen sich in alttestamentlicher Zeit und auch heute in einem komplexen Spannungsfeld.
*18:41*

Dieses Spannungsfeld erstreckt sich zwischen dem Geschenk, Charakter des Lebens und Vorstellungen mit medizinischer Machbarkeit.
*18:55*

zwischen göttlichem Schöpfungshandeln und menschlicher Verantwortung, zwischen Unverfügbarkeit und Planbarkeit, zwischen Segen
*19:05*

Und menschlichen Bemühungen.
*19:17*

Die biblischen Texte erinnern an das Zusammenspiel von Mensch und Gott rund um die Geburt.
*19:21*

Sie machen sichtbar, dass sich am Beginn des Lebens vieles der menschlichen Machbarkeit entzieht.
*19:28*

Eine biblisch begründete theologische Redeweise vom Segen und der Unverfügbarkeit des Lebens erinnert immer wieder an den Geschenkkarakter des Lebens.
*19:37*

In den Texten der hebräischen Bibel zum pränatalen Anfang des Lebens und zur Geburt zeigt sich die Ganzheitlichkeit des hebräischen Menschenbildes.
*19:50*

Körperliche, personale, soziale und religiöse Aspekte sind miteinander verbunden.
*20:02*

Die alttestamentliche Rede von Geburt ist immer mehrdimensional.
*20:12*

Geburt ist ein Ort intensiver Begegnung und Korrelation von Gott und Mensch.
*20:19*

Dabei zieht sich der Zusammenhang zwischen Geburt und Erkenntnis wie ein roter Faden durch die alttestamentlichen Texte.
*20:27*

Bereits mit seiner Geburt ist der Mensch fähig, die Zusammenhänge zwischen Schöpfer und Geschöpf zu erkennen.
*20:38*

Der betende Mensch weiß also um die Abhängigkeit seiner Existenz von Gott.
*20:47*

Diese wird in der Erinnerung an die eigene Geburt besonders deutlich.
*20:53*

